# React
React는 페이스북에서 개발한 JavaScript 라이브러리로, 사용자 인터페이스를 만들기 위한 목적으로 설계되었습니다. React는 선언적이고 효율적인 방식으로 사용자 인터페이스를 구축할 수 있게 도와주며, 컴포넌트라는 개념을 중심으로 한 아키텍처를 사용합니다.

다음은 React의 주요 특징과 개념입니다:

1. **컴포넌트 (Components):** React는 재사용 가능한 작은 조각들인 컴포넌트를 기반으로 합니다. 각 컴포넌트는 자체적인 상태(state)와 생명주기(lifecycle)를 가질 수 있습니다. 이러한 컴포넌트들을 조합하여 복잡한 사용자 인터페이스를 구축할 수 있습니다.
2. **가상 DOM (Virtual DOM):** React는 가상 DOM을 사용하여 성능을 최적화합니다. 변경된 부분만 실제 DOM에 반영하는 대신, 가상 DOM을 활용하여 효율적으로 UI 업데이트를 수행합니다.
3. **JSX (JavaScript XML):** React는 JSX라는 문법을 사용하여 JavaScript 코드 안에서 XML 형식의 마크업을 작성할 수 있게 합니다. JSX는 가독성을 높이고 컴포넌트의 구조를 더 직관적으로 만듭니다.
4. **ES6 (ECMAScript 2015):** ECMAScript는JavaScript의 표준을 정의하기 위해 생성되었으며, ES6은 2015년에 생성된 ECMAScript의 6번째 버전입니다. React는 ES6을 사용합니다.
5. **단방향 데이터 바인딩:** React는 단방향 데이터 바인딩을 지원합니다. 데이터의 흐름은 항상 한 방향으로만 흐릅니다. 부모 컴포넌트에서 자식 컴포넌트로 데이터를 전달하고, 자식 컴포넌트는 부모 컴포넌트의 상태를 변경하지 않습니다.
6. **상태 관리 (State Management):** React에서는 컴포넌트의 상태를 통해 동적인 데이터를 다룹니다. 상태는 컴포넌트가 내부적으로 관리하며, 상태가 변경되면 자동으로 UI가 업데이트됩니다.
7. **라우팅 (React Router):** React Router를 사용하여 싱글 페이지 애플리케이션에서의 라우팅을 쉽게 구현할 수 있습니다. 이를 통해 사용자가 다른 경로로 이동할 때 페이지를 새로고침하지 않고도 적절한 컴포넌트를 렌더링할 수 있습니다.
8. **커뮤니티와 생태계:** React는 활발한 커뮤니티와 다양한 생태계를 가지고 있습니다. 수많은 개발자들이 React를 사용하며, 다양한 라이브러리와 도구들이 React 기반의 프로젝트를 지원하고 있습니다.
    
## 컴포넌트 (Components)
React에서 컴포넌트는 UI를 작은 독립적인 조각으로 분리하여 구조화하는 핵심 개념입니다. 각각의 컴포넌트는 자체적인 상태와 라이프사이클을 가질 수 있으며, 이들을 결합하여 전체 애플리케이션을 구성합니다. 아래에서 React 컴포넌트에 대해 자세히 알아봅니다.

컴포넌트는 크게 2가지 종류가 있습니다:

- **함수 컴포넌트:** 주로 state나 lifecycle 메서드 없이 단순한 UI를 표현하는데 사용됩니다.
- **클래스 컴포넌트:** 상태나 라이프사이클 메서드를 필요로 하는 복잡한 로직이 필요한 경우에 사용됩니다.

React 16.8 이전에는 클래스 컴포넌트가 리액트 컴포넌트의 상태 및 라이프사이클을 추적하는 유일한 방법이었습니다. 함수 컴포넌트는 "상태 없음"으로 간주되었습니다. 그러나 Hooks가 추가되면서 함수 컴포넌트는 이제 거의 클래스 컴포넌트와 동등해졌습니다.

클래스 컴포넌트는 여전히 많은 프로젝트에서 사용되고 있지만, 함수형 컴포넌트와 Hooks가 간결하면서도 강력한 기능을 제공하므로, 새로운 프로젝트에서는 주로 함수형 컴포넌트를 사용하는 추세입니다.

### 클래스 컴포넌트 (Class Components)
클래스 컴포넌트는 `React.Component`를 상속받습니다. 이를 통해 생명주기 메서드를 활용하여 컴포넌트의 라이프사이클 이벤트를 처리할 수 있습니다. 또한 클래스 컴포넌트는 내부적으로 상태를 가지며, `setState` 메서드를 사용하여 상태를 변경하고, 변경된 상태에 따라 UI를 업데이트합니다.

#### 클래스 정의
클래스 컴포넌트는 ES6의 클래스 문법을 사용하여 정의됩니다. 아래는 간단한 클래스 컴포넌트의 예제입니다

```
import React, { Component } from 'react';

class MyComponent extends Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = {
      // 초기 상태 설정
    };
  }

  render() {
    return (
      <div>
        {/* JSX로 구성된 컴포넌트의 UI */}
      </div>
    );
  }
}
```

#### 생명주기 메서드
클래스 컴포넌트는 라이프사이클 메서드를 활용하여 컴포넌트의 생명주기 이벤트를 처리합니다. 몇 가지 주요 메서드는 다음과 같습니다:

- **`componentDidMount()`:** 컴포넌트가 마운트된 직후에 호출되는 메서드로, 초기 데이터 로딩이나 외부 리소스 요청 등에 활용됩니다.
- **`componentDidUpdate(prevProps, prevState)`:** 컴포넌트가 업데이트된 직후에 호출되는 메서드로, 이전 프롭스나 상태와 현재 프롭스나 상태를 비교하여 작업을 수행할 수 있습니다.
- **`componentWillUnmount()`:** 컴포넌트가 언마운트되기 전에 호출되는 메서드로, 리소스 해제나 정리 작업에 활용됩니다.

#### 상태 관리
Class Components에서는 `this.state`를 사용하여 컴포넌트의 상태를 관리합니다. `setState()` 메서드를 사용하여 상태를 변경할 수 있으며, 변경된 상태에 따라 컴포넌트가 다시 렌더링됩니다.

```
class Counter extends Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = {
      count: 0,
    };
  }

  increment = () => {
    this.setState({ count: this.state.count + 1 });
  };

  render() {
    return (
      <div>
        <p>Count: {this.state.count}</p>
        <button onClick={this.increment}>Increment</button>
      </div>
    );
  }
}
```

### 함수형 컴포넌트
함수형 컴포넌트는 React에서 UI를 구성하기 위한 기본 요소 중 하나로, JavaScript 함수로 정의된 컴포넌트입니다.

#### 기본 구조
함수형 컴포넌트는 함수를 사용하여 UI를 정의합니다. 아래는 간단한 함수형 컴포넌트의 예제입니다:

```
import React from 'react';

const MyComponent = () => {
  return (
    <div>
      {/* JSX로 구성된 컴포넌트의 UI */}
    </div>
  );
};
```

#### Hooks
Hooks는 함수형 컴포넌트에서 상태 및 라이프사이클 기능을 사용할 수 있게 해주는 기능입니다. 주요 Hooks에는 다음과 같은 것들이 있습니다:

- `useState`: 상태를 추가하고 관리하기 위한 Hook입니다.
- `useEffect`: 생명주기 메서드와 비슷한 역할로, 컴포넌트가 마운트, 업데이트, 언마운트될 때 특정 작업을 수행할 수 있게 합니다.
- `useContext`: 컴포넌트 간에 상태를 전달하기 위해 사용되는 Hook입니다.
- `useReducer`: 복잡한 상태 로직을 다룰 때 사용되는 Hook으로, Redux와 유사한 동작을 합니다.
- `custom Hooks`: 개발자가 자신만의 커스텀 Hook을 작성하여 로직을 재사용할 수 있게 합니다.

#### vs 클래스 컴포넌트
- **상태 관리:** 클래스 컴포넌트에서는 `this.state`를 사용했지만, 함수형 컴포넌트에서는 `useState`를 사용하여 상태를 관리합니다.
- **라이프사이클:** 클래스 컴포넌트에서는 라이프사이클 메서드를 사용했으나, 함수형 컴포넌트에서는 `useEffect`를 활용하여 비슷한 기능을 수행합니다.
- **가독성과 간결성:** 함수형 컴포넌트가 가독성이 높고 간결하므로, 간단한 컴포넌트의 경우 더 선호됩니다.

