---
categories:
- Node.js
date: '2024-01-16'
title: '[Node.js] NPM'
---

{% raw %}
NPM (Node Package Manager)은 Node.js 패키지를 관리하고 배포하기 위한 온라인 리포지터리 및 커맨드 라인 도구입니다. NPM은 Node.js 설치와 함께 기본적으로 제공되며, JavaScript 프로젝트에서 필요한 라이브러리, 도구, 의존성을 쉽게 관리할 수 있도록 도와줍니다.

1. **패키지 설치 및 의존성 관리:** NPM은 패키지를 설치하고 관리하는 기능을 제공합니다. `npm install` 명령어를 사용하여 프로젝트에 필요한 라이브러리를 쉽게 설치할 수 있습니다. 패키지 정보는 `package.json` 파일에 기록되며, `npm install` 명령어만으로 필요한 의존성을 모두 가져올 수 있습니다.
2. **패키지 배포:** 개발한 패키지를 NPM 리포지터리에 배포할 수 있습니다. 이를 통해 다른 개발자들이 해당 패키지를 사용할 수 있게 됩니다.
3. **버전 관리:** NPM은 의존성 버전을 효과적으로 관리합니다. `package.json` 파일에는 사용 중인 패키지들과 버전 범위가 명시되어 있습니다. 버전 충돌이 발생할 경우 `npm audit` 명령어로 보안 취약점을 확인할 수 있습니다.
4. **스크립트 실행:** `package.json` 파일에는 프로젝트와 관련된 여러 스크립트를 정의할 수 있습니다. 이를 통해 테스트, 빌드, 실행 등의 작업을 쉽게 수행할 수 있습니다.
5. **온라인 패키지 검색:** NPM 웹사이트에서는 수많은 패키지를 검색하고 해당 패키지의 문서를 확인할 수 있습니다. [NPM 웹사이트](https://www.npmjs.com/)

### NPM 명령어
- **패키지 설치:** `npm install 패키지이름` 
- **글로벌 패키지 설치:** `npm install -g 패키지이름` 
- **패키지 삭제:** `npm uninstall 패키지이름` 
- **개발 의존성으로 패키지 설치:** `npm install --save-dev 패키지이름` 
- **NPM 스크립트 실행:** `npm run 스크립트이름` 
- **패키지 업데이트:** `npm update` 
- **NPM 버전 확인:** `npm -v` 
- **패키지 검색:** `npm search 패키지이름` 

### NPX
`npm`과 `npx`는 둘 다 Node.js 패키지 관리 도구에 속하며, JavaScript 패키지를 설치하고 실행하는 데 사용됩니다. `npm`은 프로젝트의 종속성을 관리하고 스크립트를 실행하는 데에 사용되며, `npx`는 글로벌로 설치하지 않고도 일시적으로 필요한 패키지를 실행할 때 사용됩니다.

**NPM**
- `npm`은 Node.js 패키지를 관리하는 도구로, 패키지를 전역(global) 또는 로컬로 설치할 수 있습니다.
- 일반적으로 프로젝트의 종속성(dependency)을 관리하고, `package.json` 파일에 명시된 패키지들을 설치합니다.
- 전역으로 설치된 패키지는 프로젝트 내에서 직접 실행할 수 있습니다.

**NPX**
- `npx`는 npm 패키지를 실행하고 설치하지 않고도 사용할 수 있도록 하는 도구입니다.
- 주로 로컬에 설치된 패키지가 아닌, 일회성으로 사용되어야 하는 패키지를 실행할 때 편리합니다.
- 특정 버전의 패키지를 설치하지 않고 최신 버전을 사용할 수 있습니다.
{% endraw %}