---
categories:
- Redis
date: '2025-02-08'
title: '[Redis] 4. Concurrency'
---

{% raw %}
Redis는 기본적으로 단일 스레드로 동작하며, 각 요청을 순차적으로 처리합니다. 한 명령이 완료된 후에야 다른 명령이 실행되므로, 동시성 문제를 자연스럽게 회피할 수 있습니다.

1. **단일 스레드 모델**
    - Redis는 단일 스레드로 동작하므로, 동시에 여러 명령이 실행되는 것처럼 보일 수 있지만 실제로는 명령을 하나씩 처리합니다. 이는 데이터가 충돌 없이 순차적으로 처리된다는 장점이 있습니다.
    - 예를 들어, 여러 클라이언트가 동시에 Redis 서버에 요청을 보내면, Redis는 각 요청을 차례대로 처리합니다. 하지만 비동기적으로 클라이언트 응답을 보낼 수 있어, 사용자 경험상 동시성이 보장된 것처럼 느껴집니다.
2. **명령 실행의 원자성(Atomicity)**
    - Redis의 대부분의 명령은 원자적입니다. 즉, 하나의 명령은 실행되는 동안 다른 명령이 개입할 수 없습니다. 예를 들어, `INCR`, `DECR`, `SET`과 같은 명령은 중간에 다른 클라이언트의 요청이 개입하지 않도록 보장됩니다.
    - 원자적 연산을 통해, `INCRBY`나 `DECRBY` 같은 연산을 여러 클라이언트가 동시에 요청해도, 경쟁 조건을 발생시키지 않도록 처리됩니다.
3. **파이프라이닝(Pipelining)**
    - Redis는 파이프라이닝 기능을 통해 여러 명령을 동시에 보낼 수 있습니다. 하지만 Redis는 여전히 단일 스레드로 처리되므로, 명령들이 순차적으로 처리됩니다. 파이프라이닝을 사용하면 여러 명령을 한 번에 보내고, Redis가 이를 순차적으로 처리한 후 응답을 클라이언트에게 한 번에 보내는 방식으로 성능을 최적화할 수 있습니다.

따라서, 단일 명령은 Redis에서 절대 충돌이 발생하지 않습니다. Redis는 각 명령을 원자적으로 처리하기 때문에, 하나의 명령이 실행되는 동안 다른 명령이 개입하지 않습니다. 하지만 **여러 명령의 경우, 명령 간의 순서는 보장되지 않습니다**. 이는 `WATCH`, `MULTI`, `EXEC` 명령을 사용하여 트랜잭션을 구현하여 해결할 수 있습니다.

### 트랜잭션
1. `WATCH`: 감시할 키를 설정하여, 그 키가 변경되면 트랜잭션을 취소할 수 있도록 설정합니다.
2. `MULTI`: 트랜잭션을 시작하고, 그 후에 실행되는 명령은 큐에 쌓입니다.
3. `EXEC`: 트랜잭션을 실행하며, 큐에 쌓인 명령들이 원자적으로 실행됩니다. 만약 `WATCH`로 감시한 키가 변경되었으면 트랜잭션은 실패합니다.

Redis는 단일 스레드로 동작하므로, `EXEC` 실행 중에는 다른 명령이 끼어들 수 없습니다. 그러나 `MULTI`에서 `EXEC` 실행 사이에는 다른 클라이언트가 공유 자원을 수정할 수 있습니다. 이를 방지하려면 `WATCH`를 반드시 활용해야 합니다.

#### MULTI
`MULTI` 명령은 **트랜잭션을 시작**하는 명령입니다.
- `MULTI` 명령 이후에 실행되는 Redis 명령들은 즉시 실행되지 않고 큐에 쌓입니다.

```bash
MULTI
INCRBY user_balance 50  # 50 증가
DECRBY user_balance 20  # 20 차감
EXEC
```

#### EXEC
`EXEC` 명령은 **트랜잭션을 실행**하는 명령입니다.
- `MULTI`로 트랜잭션을 시작한 후, 여러 명령어들이 큐에 쌓이고 `EXEC` 명령을 통해 이 명령들을 하나의 원자적인 작업으로 실행합니다.
- 만약 `WATCH`로 감시한 키가 변경되지 않으면, 모든 명령이 성공적으로 실행됩니다.

```bash
MULTI
INCRBY user_balance 100  # 100 증가
DECRBY user_balance 50   # 50 차감
EXEC
```

이 트랜잭션은 INCRBY와 DECRBY 명령을 원자적으로 실행합니다.

#### WATCH
`WATCH` 명령은 주어진 키가 변경되면 트랜잭션을 취소하게 만드는 기능을 합니다.

```bash
WATCH user_balance   # user_balance 키를 감시
MULTI                # 트랜잭션 시작
DECRBY user_balance 100  # 100 차감
EXEC                 # 트랜잭션 실행
```

만약 `EXEC` 실행 이전에 `user_balance` 키가 다른 클라이언트에 의해 변경되면, `EXEC` 명령은 실행되지 않고 트랜잭션이 취소됩니다.
{% endraw %}