---
categories:
- Python
date: '2024-05-01'
title: '[Python] 2. Data Types'
---

{% raw %}
파이썬은 여러 가지 데이터 유형을 지원하며, 각 유형은 특정한 종류의 데이터를 나타냅니다.

### Number
파이썬에서 숫자는 다양한 형식으로 표현되며, 주로 정수, 부동소수점 및 복소수로 나눌 수 있습니다.

- **정수 (Integer)**: 정수는 소수점 이하를 가지지 않는 숫자를 나타냅니다. 파이썬에서는 `int` 형식으로 표현되며, 양수, 음수, 0을 모두 포함합니다.
- **부동소수점 (Float)**: 부동소수점은 소수점 이하를 가지는 숫자를 나타냅니다. 파이썬에서는 `float` 형식으로 표현되며, 실수를 나타냅니다. 부동소수점 숫자는 정수부와 소수부를 포함합니다.
- **복소수 (Complex)**: 복소수는 실수부와 허수부로 이루어진 숫자를 나타냅니다. 파이썬에서는 `complex` 형식으로 표현되며, `실수부 + 허수부j` 형태로 표기됩니다. (여기서 `j`는 허수를 나타내는 기호입니다.)

### String
파이썬에서 문자열은 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용됩니다. 문자열은 작은 따옴표(`'`)나 큰 따옴표(`"`)로 묶어서 표현됩니다.

- **문자열 생성**: 문자열은 작은 따옴표나 큰 따옴표로 묶어서 생성됩니다. 예를 들어, `'Hello, world!'`나 `"Python Programming"`과 같이 표현할 수 있습니다.
- **문자열 인덱싱**: 문자열의 각 문자는 인덱스(index)를 가지며, 인덱스는 0부터 시작합니다. 문자열의 특정 문자에 접근하려면 해당 문자의 인덱스를 사용합니다. 예를 들어, `"Python"[0]`은 `'P'`를 반환합니다.
- **문자열 슬라이싱**: 문자열 슬라이싱은 문자열의 일부분을 추출하는 것을 의미합니다. 시작 인덱스와 끝 인덱스를 지정하여 원하는 부분 문자열을 추출할 수 있습니다. 예를 들어, `"Python"[0:3]`은 `'Pyt'`를 반환합니다.
- **문자열 메서드**: 파이썬은 문자열을 다루는 다양한 내장 메서드를 제공합니다. 이러한 메서드를 사용하여 문자열의 길이를 확인하거나 대소문자 변환, 문자열 분할, 검색, 치환 등의 작업을 수행할 수 있습니다.
- **서식 지정 문자열**: 서식 지정 문자열을 사용하면 변수나 표현식의 값을 문자열에 삽입할 수 있습니다. 이를 위해 f-string이나 `format()` 메서드를 사용합니다. 예를 들어, `name = "Alice"; age = 30; print(f"My name is {name} and I am {age} years old.")`와 같이 사용할 수 있습니다.

### Boolean
부울(Boolean)은 참(True) 또는 거짓(False) 둘 중 하나의 값을 나타내는 데이터 유형입니다. 부울 값은 주로 조건문에서 사용되며, 논리 연산과 비교 연산의 결과로 생성됩니다.

- **참(True)과 거짓(False)**: 파이썬에서 `True`는 참을 나타내는 부울 값이며, `False`는 거짓을 나타내는 부울 값입니다.
- **부울 변환 (Boolean Conversion)**: 파이썬에서는 다양한 데이터 유형을 부울 값으로 변환할 수 있습니다. 일반적으로, `0`, 빈 문자열(`""`), 빈 리스트(`[]`), 빈 튜플(`()`) 등은 거짓(False)으로 평가되며, 이외의 모든 값은 참(True)으로 평가됩니다.

### Casting
파이썬은 명시적으로 타입을 지정하지 않아도 되는 동적 타입 언어이지만, 때로는 특정한 데이터 유형으로의 변환이 필요할 수 있습니다.

- **int() 함수**: `int()` 함수는 인자로 전달된 값을 정수로 변환합니다. 부동소수점 숫자를 정수로 변환할 때는 소수점 이하를 버리고 정수 부분만 남깁니다. 문자열을 정수로 변환할 때는 문자열이 정수로 해석될 수 있는 형태여야 합니다.
- **float() 함수**: `float()` 함수는 인자로 전달된 값을 부동소수점 숫자로 변환합니다. 정수나 문자열을 부동소수점 숫자로 변환할 수 있습니다.
- **str() 함수**: `str()` 함수는 인자로 전달된 값을 문자열로 변환합니다. 정수, 부동소수점, 복소수, 불리언 등의 값을 문자열로 변환할 수 있습니다.
- **bool() 함수**:`bool()` 함수는 인자로 전달된 값을 불리언으로 변환합니다. 값이 0, None, 빈 컬렉션(리스트, 튜플, 딕셔너리 등)인 경우 False를 반환하고, 그 외의 경우에는 True를 반환합니다.
{% endraw %}