---
categories:
- Python
date: '2024-05-01'
title: '[Python] 1. Python'
---

{% raw %}
파이썬(Python)은 간결하고 가독성이 높은 프로그래밍 언어로, 광범위한 용도로 사용됩니다.

- **간결한 문법**: 파이썬은 읽기 쉬운 문법을 가지고 있어 새로운 프로그래머도 빠르게 배울 수 있습니다.
- **인터프리터 언어**: 파이썬은 인터프리터 언어로, 코드를 한 줄씩 실행합니다. 이는 개발 및 디버깅을 간단하게 만들어줍니다.
- **동적 타이핑**: 변수의 자료형을 명시적으로 선언할 필요가 없습니다. 변수의 자료형은 값이 할당될 때 자동으로 결정됩니다.
- **풍부한 라이브러리**: 파이썬은 다양한 라이브러리와 모듈이 포함되어 있어, 다양한 작업을 간단하게 수행할 수 있습니다. 예를 들어 데이터 분석을 위한 pandas, 과학 및 수학 연산을 위한 NumPy, 그래픽 사용자 인터페이스(GUI)를 위한 Tkinter 등이 있습니다.
- **다양한 용도**: 웹 개발, 데이터 분석, 인공지능 및 기계 학습, 시스템 자동화, 게임 개발 등 다양한 분야에서 사용됩니다.

## Syntax
파이썬 문법은 프로그래밍 언어의 구조와 규칙을 의미합니다. 이에는 기본적인 문법 규칙과 다양한 요소들이 포함됩니다.

- **들여쓰기 (Indentation)**: 파이썬은 코드 블록을 들여쓰기로 구분합니다. 일반적으로 4개의 공백이나 하나의 탭을 사용하여 들여쓰기를 합니다. 들여쓰기를 잘못 사용하면 오류가 발생할 수 있으므로 주의해야 합니다.
- **문장 (Statements)**: 파이썬 코드는 한 줄에 하나 이상의 문장을 포함할 수 있습니다. 문장은 프로그램이 실행될 때 어떤 작업을 수행하는 명령입니다. 예를 들어, 변수 할당, 조건문, 반복문 등이 있습니다.
- **변수 (Variables)**: 변수는 데이터를 저장하는 데 사용됩니다. 변수는 할당 연산자(`=`)를 사용하여 값을 저장하고, 이후에 해당 변수를 참조하여 값을 사용할 수 있습니다.
- **식별자 (Identifiers)**: 식별자는 변수, 함수, 클래스 등의 이름을 지정하는 데 사용됩니다. 식별자는 문자로 시작하며, 문자와 숫자, 밑줄 기호(`_`)로 이루어질 수 있습니다.
- **예약어 (Keywords)**: 파이썬에는 특별한 의미가 부여된 예약어가 있습니다. 이러한 예약어는 변수나 함수 등의 이름으로 사용할 수 없습니다.
- **문자열 (Strings)**: 문자열은 작은 따옴표(`'`)나 큰 따옴표(`"`)로 묶여진 텍스트 데이터입니다. 파이썬에서는 문자열을 다루는 다양한 기능을 제공합니다.

### Comments
파이썬에서는 코드에 주석을 추가하여 코드를 설명하고 이해하기 쉽도록 할 수 있습니다. 주석은 프로그램 실행 중에 무시되므로 코드의 동작에는 영향을 미치지 않습니다.

#### Single-line comments
한 줄 주석은 코드 한 줄에 설명을 추가하는 데 사용됩니다. `#` 기호를 사용하여 시작하며, 해당 줄의 끝까지 주석으로 처리됩니다. 

```
# 이것은 한 줄 주석입니다.
print("Hello, world!")  # 이 줄은 출력을 수행합니다.
``` 

#### Multi-line comments
파이썬은 공식적으로 다중 줄 주석을 지원하지 않습니다. 하지만 여러 줄의 문자열을 사용하여 비슷한 효과를 낼 수 있습니다. 이러한 방법으로 여러 줄에 걸친 주석을 만들 수 있습니다. 예를 들어:

```
"""
이것은
여러 줄
주석입니다.
"""
```

### Variable
파이썬에서 변수는 데이터를 저장하는 데 사용됩니다. 변수는 이름이 지정된 메모리 위치로, 값을 저장하고 참조할 수 있습니다.

- **변수 선언 (Variable Declaration)**: 파이썬에서는 변수를 선언할 때 명시적인 자료형을 지정할 필요가 없습니다. 변수는 간단히 이름을 할당하고 값을 할당하여 선언됩니다.
- **변수 이름 (Variable Names)**: 변수 이름은 문자로 시작해야 하며, 문자와 숫자, 밑줄 기호(`_`)를 포함할 수 있습니다. 변수 이름은 대소문자를 구분하며, 의미 있는 이름을 사용하여 코드의 가독성을 높이는 것이 좋습니다.
- **변수 할당 (Variable Assignment)**: 변수에 값을 할당하기 위해 등호(`=`)를 사용합니다. 이는 변수에 값을 저장하는 과정을 의미합니다.
- **동적 타이핑 (Dynamic Typing)**: 파이썬은 동적으로 타입이 결정되는 언어입니다. 따라서 변수에는 할당된 값에 따라 자료형이 자동으로 지정됩니다. 같은 변수에 다른 자료형의 값을 할당할 수 있습니다.
- **변수 참조 (Variable Reference)**: 변수에 할당된 값을 참조하려면 해당 변수의 이름을 사용합니다. 변수를 사용하여 값을 읽거나 변경할 수 있습니다.
- **변수 삭제 (Variable Deletion)**: `del` 키워드를 사용하여 변수를 삭제할 수 있습니다. 이는 변수가 메모리에서 제거되고 해당 이름을 더 이상 사용할 수 없게 됩니다.
{% endraw %}