---
categories:
- Book
date: '2024-02-22'
title: '[Book] NFT 레볼루션'
---

{% raw %}
## 1. NFT 시대가 온다
### NFT는 무엇인가?
- NFT(대체 불가능 토큰)는 특정 자산에 대한 고유한 소유권입니다.
- 거의 모든 것을 NFT로 발행할 수 있습니다.
	- 예: 밈(Nyan Cat), 스포츠 하이라이트, 음원, 콘서트 예매권, 게임 아이템
- 블록체인을 활용한 NFT은 기술적으로 고유 정보와 메타데이터를 보존합니다.
- NFT는 캐릭터 카드에 고유한 싸인을 추가한 것과 비슷합니다.
- 2021년 기준으로 NFT 시장은 호황입니다.

### NFT의 특성
- 특정 대상에게 고유성을 부여할 수 있습니다.
- 예 : 디지털 파일은 복사가 쉽다는 점에서 원본을 구별하기 어렵다는 점이 있으나, NFT로 발행되면 원본의 고유성이 보장됩니다.
- 특정 대상에 대한 소유권을 구체화(NFT 자체)할 수 있습니다.
- 발행한 NFT는 거래가 가능합니다.
- 블록체인 기술이 활용되어 있으므로, NFT를 보유한 자는 고유한 소유권이 보장됩니다.
- NFT의 수요는 변동될 수 있으며, 발행 대상의 가치와 구매자의 심리에 많은 영향을 받습니다.

## 2. NFT 신경제를 만드는 다양한 산업
### NFT의 분야
- 미술: 디지털 아트를 NFT로 발행할 수 있습니다. 크립토아트 등 여러 신생 분야가 탄생했습니다.
- 음악: 음반이나 콘서트 티켓 등을 NFT로 발행할 수 있습니다. 이러한 NFT는 아티스트와 팬 사이의 소통 수단으로 사용됩니다.
- 컬렉터블: 희귀 카드, 스포츠 하이라이트 등 다양한 수집 요소를 NFT로 한정 발행하여 수집가의 열망을 불태웁니다.
- 게임 아이템: 게임 아이템을 NFT로 발행할 수 있습니다. 이러한 아이템은 플랫폼에 의존되지 않고 아이템 그 자체가 가치를 가져, 거래가 보다 자유롭고 다양한 플랫폼에 사용될 수 있습니다.
- 디지털 부동산: 메타버스 공간을 NFT로 발행할 수 있습니다.

## 3. NFT 제작의 모든 것
### NFT의 성공 사례
- 비플, 팩, 크립토펑크 등 다양한 성공 사례가 있습니다.

## 4. 셀럽 인터뷰를 통한 NFT의 가치 평가
### NFT 선구자들의 조언
- 사고방식: NFT를 단순 투기로 보는 것보다 자신의 예술성을 증명하는 수단으로 여겨야 합니다.
- 스토리: NFT 작품에서 자신의 아이덴티티를 잘 나타내는 것이 중요합니다.
- 희소성: 희귀한 NFT일수록 가치가 높습니다.

## 5. NFT 시장의 현재와 미래
### NFT의 긍정적 영향
- 탈중앙화: P2P(서로 간 거래)로 거래가 이뤄지므로 중앙적 존재에 의존적이지 않습 니다.
- 창작자의 권한 강화: 창작품의 고유성이 인정됨으로써 창작자의 권한도 인정도 상승합니다.
- 투명하고 신뢰적인 사회: 블록체인 기술로 인해 NFT는 위조가 거의 불가능합니다.
- 토큰 이코노미: 소유권을 보존할 수 있는 토큰은 가치 생산, 분대, 확대의 방법을 재정립할 수 있습니다.

### NFT의 부정적 영향
- 완전한 탈중앙화는 아닙니다. 일부 NFT의 실제 상품은 중앙 서버에 저장되어 있습니다.
- NFT의 가치가 암호화폐처럼 등락이 크다는 점에서 단순 투기로 활용될 여지가 있습니다.
- NFT 소유권에 대한 법이 완전히 정립되지 않아 법적으로 불안정합니다.
- 암호화폐처럼 NFT를 발행하는 과정에서 많은 전력이 소비됩니다. (환경 문제)
{% endraw %}