---
categories:
- Book
date: '2024-01-26'
title: '[Book] 기억의 뇌과학'
---

{% raw %}
## 1. 기억의 과학
### 기억
- 기억은 어떤 사건이나 정보를 경험했을 때 뇌의 신경세포 자극 패턴으로 저장됩니 다.
- 기억은 신경세포 집단의 신경망 형태로 머릿속에 존재하는 물리적 실체입니다.
- 기억을 만드려면 단순 느끼는 것만이 아닌 집중을 해야 합니다.
- 뇌는 주의를 기울인 대상만 기억하므로 무엇에 집중할지 골라야 합니다.

### 작업기억
- 작업기억은 15-30초 존재하는 휘발성 기억입니다.
- 지속시간도 짧고 보관용량도 작습니다.
- 기억의 최초 관문이며, 선택된 기억은 해마를 거쳐 장기기억으로 전환됩니다.

### 근육기억
- 근육기억은 운동 기능과 절차에 관한 무의식적 기억입니다.
- 서술기억과 달리 뇌의 해마를 거치지 않고 기저핵에서 연결됩니다.
- 반복을 통해 단련이 가능합니다.
- 뇌에서 무한대로 형성이 가능합니다.

### 의미기억
- 의미기억은 학습한 지식, 사실을 저장한 서술기억입니다.
- 개인경험과 분리되어 있으며 시공간 제약이 없습니다.
- 의미기억을 강화하는 방법:
	- **반복 학습**: 단기간보다는 장기간이 효과적입니다.
	- **인출 연습**: 기억을 저장하는 것도 중요하지만, 가져오는 것도 중요합니다.
	- **의미 부여**: 무의미한 것보다는 의미있는 것이 오래 남습니다.
	- **시공간 이미지 형성**: 기억 대상을 시공간 이미지로 엮으면 오래 남습니다.

### 일화기억
- 일화기억은 개인적인 경험과 시공간이 있는 서술기억입니다.
- 일반적으로 6~7세부터 형성됩니다.
- 자신의 인생관에 부합할수록 잘 저장되는 경향이 있습니다.
- 섬광기억은 강한 감정과 의미가 있는 일화기억입니다.
- 일화기억을 강화하는 방법:
	- **색다른 경험**: 일상과 다른 경험이 오래 기억됩니다.
	- **반복 인출**: 자주 회상할수록 오래 기억됩니다.
	- **단서 확보**: 기록 등으로 단서를 제공해서 인출 가능성을 높입니다.

## 2. 망각의 예술
### 일화기억의 변형
- 일화기억은 저장 및 인출되는 과정에서 추가, 누락, 변형되므로 불완전합니다.
- 일화기억을 인출하고 다시 저장하는 과정 또는 방치하는 경우 모두 해당 기억을 변형할 수 있습니다.
- 변형 과정에서는 현재 자신의 상황의 영향을 받습니다.
- 섬광기억도 마찬가지로 변형될 수 있습니다.

### 설단현상
- 설단현상은 일시적으로 기억을 인출하지 못하는 형상입니다.
- 연결된 기억 관련 신경 세포 중 일부만 활성시 발생하며, 뇌 구조상 자연스럽게 발생하는 현상입니다.
- 관련된 힌트가 주어지면 해결될 수 있습니다. (단, 정답과 관련없는 유사한 힌트가 주어지면 오히려 방해가 될 수 있습니다.)
- 일반명사보다는 고유명사일수록 설단현상 발생률이 높습니다.

### 미래기억
- 미래기억은 추후 할일에 대한 기억으로 잊어버리기 쉽습니다. (이는 연령 불문 자연스러운 현상입니다.)
- 미래기억을 잊기 쉬운 이유는, 기억을 저장하는 것은 문제가 없으나 해당 기억을 제 시간에 인출하는 것이 어렵기 때문입니다.
- 미래기억을 강화하는 방법:
	- **기억 구체화**: 기억의 의도를 강화합니다.
	- **단서 확보**: 기록 등으로 단서를 제공합니다.
	- **단서 배치**: 확보한 단서를 미래기억을 사용하기 이전 시점에 방문할 곳에 배치 합니다.

### 망각
- 기억은 시간이 지날수록 희미해지며 물리적으로 제거될 수 있습니다.
- 에빙하우스 망각곡선: 기억이 희미해지는 속도는 처음에는 가파르다 나중에는 완만해집니다.
- 인출 반복과 의미 부여를 통해 기억이 사라지는 속도를 늦출 수 있습니다.

### 망각의 효능
- 망각은 불필요한 정보(기억)를 제거하는 중요한 과정입니다.
- 망각을 강화하는 방법:
	- 기억을 저장하는 것을 방해
	- 의도적으로 기억을 지우도록 지시
	- 기억 인출 금지
	- 만약 기억 인출이 불가피하면, 다른 방향으로 변형하여 저장
	- 충분한 시간동안 대기

### 나이와 기억
- 나이가 들수록 기억 저장 및 인출 능력이 저하됩니다. (기존에 저장된 기억 자체는 상관이 없습니다.)
- 근육기억, 재인기억, 친숙기억은 나이에 의한 영향을 크게 받지 않습니다.
- 노화는 피할 수 없으나 적절한 노력으로 기억 능력을 향상시킬 수 있습니다.

### 알츠하이머 병
- 알츠하이머 병은 기억 소실을 가속화하며, 감정 제어 영역도 혼란시킵니다.
- 설단 현상과 달리, 모든 종류의 기억을 소실시킵니다.
- 설단 현상과 달리, 힌트를 제공하거나 집중을 하는 방법으로도 쉽게 떠올릴 수 없습니다.
- 건강한 습관, 운동은 알츠하이머 병에 대한 예방 효과가 있습니다.

## 3. 기억의 숲을 가꾸는 법
### 스트레스와 기억
- **급성 스트레스**
	- 스트레스 원인에 대한 기억 저장 능력을 향상시킵니다. (원인과 무관한 기억은 향상 되지 않습니다.)
	- 기억 인출 능력은 저하됩니다.
- **만성 스트레스**
	- 전체적인 기억 능력이 저하됩니다.
	- 이는 만성 스트레스가 해마의 신경 형성을 방해하기 때문입니다.

### 잠과 기억
- 잠은 새로운 모든 종류의 기억을 유지하는 것과 새로운 기억용량 향상하는 것에 도움을 줍니다.
- 적절한 수면 시간은 7~9시간입니다.
- 알츠하이머 병 등 각종 질환을 예방합니다.
{% endraw %}