---
categories:
- Book
date: '2024-01-29'
title: '[Book] 언어를 디자인하라'
---

{% raw %}
## 1. 생각의 옷, 개념의 집
### 자신만의 언어
> 내 언어의 한계는 내 세계의 한계를 의미한다.<br>

- 언어는 사용하는 사람의 정체성 및 사고체계를 표현하는 수단입니다.
- 자기만의 언어는 일상 언어와는 다른 자신만의 관심이 반영되어 있습니다.
- 자신만의 언어가 있으면 자신의 정체성을 드러낼 수 있습니다.
- 다른 사람의 언어를 자신의 언어와 논리적으로 비교함으로써 자신의 언어를 확장할 수 있습니다.
- 다른 사람의 언어나 자신의 언어를 일방적으로 신뢰하는 것은 언어 확장에 효과가 없습니다.
- 언어를 확장하면 세상의 더 다양한 면을 자신만의 언어로 볼 수 있게 됩니다.
- 언어는 공동체 내 소통에서도 중요합니다.

### 깊이 읽기
> 쓰기를 목적으로 책을 읽는 사람과 그냥 읽는 사람은 출발부터 다르다.<br>

- 깊이 읽기 다른 사람의 정보에 자신의 정보를 반영하여 새로운 정보를 만드는 것입 니다. (= 언어 확장)
- **연결 짓기**: 얻은 정보들을 자신만의 방식으로 연결합니다.
- **역지사지**: 다른 사람의 입장이 되어 정보를 분석합니다.
- **정보 인출**: 얻은 정보의 기억을 인출합니다. (예: 독후감)
- **적용**: 얻은 정보를 자신에게 적용할 방법을 연구합니다.

### 일반 텍스트 vs 디지털 텍스트
- 디지털 텍스트는 이미지, 영상 위주로 다양한 정보를 제공합니다.
- 일반 텍스트는 집중적으로 읽고, 디지털 텍스트는 훑어보기로 읽는 경향이 있습니다.
- 디지털 텍스트는 받아들이기 쉽고 단기 기억에 다양한 정보를 제공하기에 깊이 읽기가 어렵습니다.

### 어휘력
- 언어가 부족한 원인 중 하나는 어휘력 부족입니다.
- 한자를 아는 것은 우리말 단어를 이해하는 데 도움을 줍니다.

## 2. 죽기 전에 만들어야 할 7가지 개념사전
### 신념사전
- 신념사전은 자신의 가치관, 철학을 통해 기존 개념을 재정의하며, 자신의 주관적 가치판단을 따릅니다.
- 신념사전을 만들면 자신의 신념을 돌아볼 수 있습니다.

### 관점사전
- 관점사전은 바라보는 시각, 관점을 다르게 하여 현상을 재정의하며, 개념이 적용되는 당사자의 관점을 따릅니다.
- 관점사전을 사용하여 기존의 관성을 깨서 세상에 대한 시야를 넓힐 수 있습니다.

### 연상사전
- 연상사전은 어떤 단어에 자신의 기억을 담은 고유명사 사전입니다.
- 단순 지식을 그대로 가져오는 것보다 자신의 생각을 투입해야 가치가 있습니다.
- 상상력은 기존 정보들을 연결한 것으로, 자신의 경험과 기억이 있어야 상상력을 높일 수 있습니다.

### 감성사전
- 감성사전은 어떠한 단어를 자신의 감정으로 구체적으로 번역한 사전입니다.
- 자신의 감정을 알아야 공감능력과 감수성을 높일 수 있습니다.

### 은유사전
- 은유사전은 관계가 없는 두 단어를 연결하여 공통점을 발굴하는 사전입니다.
- 은유를 통해 자신의 개념의 본질을 찾을 수 있습니다.

### 어원사전
- 어원사전은 단어의 어원을 저장한 사전으로 자신의 주관이 반영되지 않습니다.
- 어원은 단어의 시대적 사회와 문화를 담은 것으로, 어원을 알면 단어를 더 정확하게 쓸 수 있습니다.

### 가치사전
- 가치사전은 인생에서 가장 중요하게 생각하는 핵심가치를 담은 단어를 정의한 사전 입니다.
- 자신의 인생관, 직업관을 돌아볼 수 있습니다.

### 기타
- 아이러니: 언어코드를 전복하여 새로운 가능성을 찾습니다.
- 유머: 기존 관점을 바꿔 언어코드에서 벗어나 재해석합니다.

## 추가
- 자신만의 언어는 내가 가진 무기풀로 볼 수 있습니다.
- 언어의 확장은 무기풀을 넓히는 것입니다.
- 사용할 수 있는 무기가 다양할수록 더 다양한 던전을 클리어할 수 있을 것입니다.
- 깊이 읽기는 얻은 무기를 직접 사용하면서 익히는 것입니다.
- 디지털 텍스트 읽기는 무기를 사용 설명서(또는 홍보 패키지)와 함께 받는 것으로 볼 수 있습니다.
{% endraw %}