---
categories:
- Book
date: '2024-02-01'
title: '[Book] 인스타 브레인'
---

{% raw %}
## 1. 우리 뇌는 아직도 수렵 채집인이다
- SNS가 발달된 사회는 인류 역사상 1% 미만을 차지합니다.
- 채집 시대에 유리한 뇌 구조는 현대에선 적합하지 않습니다.
- 진화 속도는 매우 느리므로 인류의 뇌는 대부분 채집 시대에 머무르고 있습니다.
- 예1: 맛있는 음식을 먹으면 도파민이 분비됩니다. 이는 수렵 시대에는 생존에 유리 하지만, 현대 사회에서는 비만을 유발합니다.
- 예2: 뇌는 느린 이성적인 판단보다 빠른 감정을 우선시합니다.

## 2. 우울증은 뇌의 보호 전략
- 스트레스, 편도체, 불안은 채집 시절에는 생존에 유리한 요소였습니다.
- 스트레스 등으로 HPA축이 활성되면 투쟁-도피 모드가 발동됩니다.
- 우울 등은 수렵 시대의 생존, 방어에 유리한 전략이었습니다.
- 인류는 긍정보단 부정적 감정에 반응하며, 이는 위험은 미룰 수 없기 때문으로 추정됩니다.

## 3. 몸이 되어버린 신종 모르핀, 휴대전화
- 도파민은 뇌의 보상 시스템에 중요한 역할을 하며, 무엇에 집중해야 하는지를 알려 주는 물질입니다.
- 인류는 낯선 것과 정보를 학습하는데 도파민을 느낍니다
- 현대 사회에서 휴대폰, SNS를 보면 도파민이 분비됩니다. 예측 불허일 경우, 도파민 분비가 더 활성화됩니다.

## 4. 집중력을 빼앗긴 시대, 똑똑한 뇌 사용법
- 인류의 뇌는 멀티태스킹에 부적합하며, 멀티태스킹은 작업기억, 집중을 낮춰 전체적인 작업 효율을 낮춥니다.
- 멀티태스킹에 도파민이 분비되는 것은 수렵 시대에 느낄 수 있는 모든 자극을 대응 해야 했던 것으로 추정됩니다.
- 휴대폰을 들고만 있어도 휴대폰을 무시하기 위해서 에너지가 소모됩니다.
- 뇌는 도파민을 많이 분비하는 것을 찾는 경향이 있으므로 도파민 원인을 무시하는 것도 에너지가 소모됩니다.
- 디지털 매체보다 수기를 사용하는 것이 학습에 유리합니다.
- 디지털 매체는 주의를 분산시킵니다.
- 펜 사용시 작성 속도가 느려 기억할 정보를 요약하게 됩니다.
- 다양한 정보는 집중을 저해하여 장기기억 저장에 방해됩니다.
- 뇌는 기억할 필요가 없는 정보는 기억하지 않는 경향이 있습니다.

## 5. 우리의 시간을 훔쳐가는 강력한 용의자
- 휴대폰은 들고 있어도, 안 들고 있어도 불안 증세를 유도하며, 휴대폰에 의존할수록 그런 경향은 강화됩니다.
- 과도한 휴대폰 사용은 우울 증세를 강화합니다.
- 휴대폰 중독은 수면을 방해합니다.
- 블루라이트는 수면을 방해하며, 식욕을 증가시킵니다.

## 6. SNS를 끊고 기분이 나아진 사람들
- 소문도 보상 메커니즘이 있습니다.
- 긍정적 소문은 동기 부여, 부정적 소문은 유대감을 형성합니다.
- 자신이 경험을 말하는 것도 보상 메커니즘이 있으며, 정도가 높을수록 SNS를 사용하는 경향이 높습니다.
- 유효한 사회적 지위에 있을수록 세로토닌이 분비되며, 이는 기분과 자신감에 영향을 줍니다.
- SNS를 하면 남과 비교를 함으로써 부정적 감정(우울, 질투)을 느끼게 되며, 이는 주로 자신감이 낮고 불안정한 사람에게 나타납니다.
- 다른 사람과 직접 대면해야 거울신경세포 활성, 공감능력 향상 효과가 있습니다.
- SNS은 개인주의 성향 확대에 영향을 줍니다.
- 휴대폰과 SNS는 인류의 뇌 구조를 교묘하게 이용한 기술이라고 볼 수 있습니다.
- 인류는 갈등과 위협에 관심을 보이도록 진화해왔으며, 이를 이용한 SNS 가짜 뉴스는 진짜 뉴스보다 빠르게 퍼집니다.
- SNS의 사용시간만 줄이는 것으로 부정적 영향을 해소할 수 있습니다.

## 7. 청소년 우울증과 휴대전화
- 뇌의 전두엽은 보상을 지연시키는 자제력 효과가 있으며, 미래에 더 나은 보상을 얻기 위해 중요합니다.
- 유아, 10대에는 도파민이 가장 활성되며, 전두엽은 덜 발달되어 있습니다.
- 시간이 지날수록 도파민은 약해지며 전두엽이 활성됩니다.
- 휴대폰은 자제력, 학습효과를 떨어뜨리며 중독의 위험성이 있습니다. 이는 유아, 청소년 시기에 더 심화됩니다.
- 휴대폰은 몸을 움직이기 않게 하거나 수면을 방해하는 등 간접 부작용도 있습니다.
- 휴대폰을 오래 할수록 우울증 위험이 높아집니다.

## 8. 변화를 원한다면, 몸부터 움직여라
- 규칙적인 신체활동은 충동 억제력, 집중력 향상에 도움을 줍니다.
- 하루에 몇 분만 움직여도 집중력 향상 효과가 있으며, 오래 움직일수록 효과가 좋습니다.
- 운동이 이러한 효과를 내는 것은 수렵 시대에서 사냥, 도망을 위한 진화의 영향으로 추정됩니다.
- 운동과 신체 단련은 불안과 스트레스를 해소하는 효과도 있습니다.
- 일주일에 2시간동안 몸을 움직이는 것으로도 충분한 효과를 볼 수 있습니다.

## 9. 뇌는 지금도 바뀌고 있다
- 현대 사회에 들어서 인류는 전체적인 추상적 지능이 향상되었습니다.
- 그러나 최근에는 다시 지능이 약간식 감소하는 추세이며, 이는 정신 능력의 일부를 휴대폰 등에 맡기면서 발생하는 것으로 추정됩니다
- 인류는 계속 행동하기 위해 일시적 행복을 느끼게 진화해왔습니다.
- 휴대폰을 현명하게 사용해야 이득을 볼 수 있습니다.
- 자연스러운 것은 항상 좋은 것은 아닙니다.
{% endraw %}