---
categories:
- Book
date: '2024-02-09'
title: '[Book] 거인의 노트'
---

{% raw %}
## 1. 기록하는 인간
>우리가 매일 접하는 엄청나게 많은 지식이 거의 다 날아가고 있는데 그게 아깝지 않 은가?

### 기록이 좋은 이유
- 기록은 자신을 지속 성장시킵니다. (정보 저장 및 인출)
- 생각의 주도권을 가질 수 있습니다.
- 정보를 요약 및 추상화하여 저장 및 자기화할 수 있습니다.
- 필요한 정보가 있다면 인출해서 사용할 수 있습니다.

### 기록이 필요한 순간
- 목표를 계획하고 의식적으로 실천할 때
- 정보를 가공하고 저장할 때
- 휘발되는 단기 기억을 장기 기억으로 저장할 때
- 추상화된 장기 기억을 구체적으로 인출할 때

### 기록을 통해 찾을 수 있는 자유
> 1. 자신의 욕망을 찾는 것.<br>
> 2. 나의 욕망을 타인과 나누는 것.<br>

- 시공간을 용도에 맞게 분류해 일상에 가치를 부여합니다.
- 자기와의 대화를 통해 진짜 욕망을 찾습니다.
- 현재 일과 하고 싶은 일을 비교해서 진짜 할 일을 판단합니다.
- 과거를 통해 현재의 무의식을 분석합니다.
- 어려운 목표를 나열하여 우선순위를 부여하고 도전합니다.
- 자신이 소유한 정보를 공유할 수 있습니다.

### 나를 알아가는 기록 연습
1. 인생 지도 쓰기: 자신의 인생과 관련된 요소를 트리 구조로 정리합니다.
2. 자기 역사 쓰기: 자신의 인생 로그를 나열하여 정리합니다.

## 2. 거인의 요약법과 분류법
### 기록의 요약법
> 단순히 기록하는 것은 아무런 의미가 없다.<br>
> 자신에게 가치 있고 의미 있는 기록이 진정한 기록이다.<br>
> 기록을 잘하는 사람은 기록하는 데 많은 시간을 쓰지 않는다.<br>
> 이해가 안 되는 것은 내 것이 아니다.<br>

- 정보에 집중하고 요약해야 유의미한 기록을 할 수 있습니다.
- 요약은 정보를 압축하고 새로 추상화하는 작업입니다.
- 핵심만 찾고 세부 사항은 버려서 기록의 분량과 투자하는 시간을 줄여야 합니다.
- 이해 정보는 자기화할 수 있고, 자기화한 정보는 이해할 수 있습니다.
- 이해한 정보는 요약을 할 수 있습니다.
- 자신의 요약에 대한 자신감을 가져야 합니다. (작성자의 의도보다 자신의 의도가 중
요합니다.)

### 기록의 분류법
- 포괄적이고 추상적인 대주제를 세부적이고 구체적인 소주제로 분류하는 것은 중요합 니다.
- 분류를 하면 생각의 방향이 명확해지고 속도가 빨라집니다.
- 임시 기록을 분류 및 요약하여 유의미한 기록으로 정리합니다.
- 유효한 기록을 다시 보기하면서 정보를 필터링하고 장기화합니다.

### 기록을 즐겁게 만드는 법
- 기록은 하는 것도 중요하지만 자주 보고 사랑하는 것이 더 중요합니다.
- 기록의 매체는 어떤 것이든 좋습니다.
- 기록된 글을 꾸미거나 그림이나 영상을 첨부하는 것도 좋습니다.

## 3. 거인의 다섯 가지 기법
### 1. 공부
정보(단순 사실)를 지식(연결된 사실), 지혜(문제 공략법)으로 연결하는 3가지 기록 원칙
1. 확실성: 보유한 정보에 대해 확신을 가집니다.
2. 요약성: 보유한 정보들을 요약합니다.
3. 종합성: 요약한 정보들을 연결하여 자기화합니다.

### 2. 대화
- 대화를 통해 지식을 주고 받을 수 있으며, 문제 해결에 대한 아이디어도 얻을 수도 있습니다.
- 상대로부터 얻은 지식을 자신의 생각과 연결하면 더 풍부한 대화를 이끌 수 있습니 다.
- 대화 내용도 요약해서 기록해놓으면 또다른 정보 노트로 활용할 수 있습니다.

### 3. 생각
- 일상의 무의식(감정 등)을 기록하고 해당 현상의 원인과 결과에 대해 분석합니다.
- 기록을 통해 무의식에 대한 객관적인 입장을 가질 수 있으며, 이에 대한 대응책을 만들 수 있습니다.

### 4. 일상
- 오늘의 일상을 간단한 로그 형식으로 기록합니다. (사건, 감정, 감각)
- 꿈(목표)도 같이 기록하면 좋습니다.
- 기록한 일상은 나중에 리플레이 함으로써 삶의 핵심을 강화할 수 있습니다.

### 5. 일
- 업무, 회의도 기록을 사용하여 정리할 수 있습니다.
- 지시사항의 의도 파악도 기록이 활약할 수 있습니다.
- 월간 다이어리(계획 1, 실행 1, 지식 6)를 기록하여 자신을 업그레이드할 수 있습니다.
{% endraw %}