---
categories:
- Spring
date: '2024-04-27'
title: '[Spring] 1. Spring'
---

{% raw %}
Spring은 Java 애플리케이션을 개발하기 위한 오픈 소스 프레임워크입니다. 주로 엔터프라이즈급 애플리케이션을 구축하는 데 사용됩니다.

- **의존성 주입(Dependency Injection, DI)**: 객체 간의 의존 관계를 설정하고 필요한 의존 객체를 주입하는 방식을 지원합니다. 이를 통해 코드의 결합도를 낮추고 유연성을 높입니다.
- **제어 역전(Inversion of Control, IoC)**: 객체의 생성과 관리를 프레임워크가 담당하며, 개발자는 필요한 객체를 가져다 사용하는 방식으로 개발할 수 있습니다.
- **애스펙트 지향 프로그래밍(Aspect-Oriented Programming, AOP)**: 관심사의 분리를 통해 횡단 관심 사항을 모듈화하고, 코드 중복을 줄여줍니다. 예를 들어, 로깅, 트랜잭션 관리 등의 기능을 별도의 모듈로 분리하여 재사용할 수 있습니다.
- **모듈화**: Spring은 다양한 모듈로 구성되어 있어 필요한 기능을 선택적으로 사용할 수 있습니다. 이는 개발자가 프로젝트의 요구 사항에 맞게 Spring을 활용할 수 있도록 합니다.

## Spring Boot
- Spring Framework는 Java 애플리케이션을 위한 종합적인 프레임워크로, 다양한 기능을 제공합니다. 설정이 복잡하고 많은 XML 파일이나 Java Config 파일을 작성해야 할 수 있습니다.
- Spring Boot는 Spring Framework의 설정을 자동화하고, 개발자가 쉽게 애플리케이션을 시작할 수 있도록 돕는 프레임워크입니다. 대부분의 개발자들은 Spring Boot를 선호하고 사용합니다.

## 설치
### Spring Initializr
Spring Initializr는 Spring 공식에서 관리하는 도구로, 빠르게 프로젝트를 생성하고, 필요한 의존성을 추가할 수 있습니다.

> https://start.spring.io/<br>

### Spring 프로젝트 파일 생성 및 실행
1. JDK 설치
2. Gradle 또는 Maven 설치 (+환경 변수)
3. Spring Initializr으로 빈 프로젝트 파일 생성
4. cmd에서 프로젝트 메인 폴더로 이동 후, 다음 커맨드 실행

> gradlew bootRun<br>

로컬 접속 url:
> http://localhost:8080<br>

### Spring 프로젝트 테스트
1. `test/`에 위치한 `Test.java`에서 테스트 클래스 작성
2. cmd에서 프로젝트 메인 폴더로 이동 후, 다음 커맨드 실행

> gradle test<br>

- 출력 결과는 `/build/reports/tests/test/index.html`에서 확인 가능합니다.
- `System.out.println()`으로 콘솔 출력이 가능합니다. 출력 내용은 `index.html`의 Standard output에 있습니다.

### 설정 파일
Spring Boot에서 설정 파일로 `application.properties`와 `application.yml`은 모두 사용될 수 있습니다. 두 파일은 동일한 설정을 정의할 수 있지만, 형식과 사용 방법에 약간의 차이가 있습니다. 

- 단순한 설정이라면 `application.properties`가 더 간단하고 빠르게 작성할 수 있습니다.
- 복잡한 계층 구조와 가독성이 필요한 경우 `application.yml`이 더 적합합니다.
- 동일한 설정이 두 파일에 모두 존재하면 `application.properties`의 값이 우선합니다.

#### `application.properties`
**Key-Value 형식**으로 설정을 정의합니다.

```
server.port=8080
spring.datasource.url=jdbc:mysql://localhost:3306/mydb
spring.datasource.username=root
spring.datasource.password=secret
```

#### `application.yml`
**YAML 형식**으로 설정을 정의합니다. 계층 구조를 들여쓰기로 표현할 수 있습니다.

```
server:
  port: 8080
spring:
  datasource:
    url: jdbc:mysql://localhost:3306/mydb
    username: root
    password: secret
```
{% endraw %}