---
categories:
- BOJ
date: '2022-03-15'
title: '[BOJ] 7579 - 앱'
---

{% raw %}
> 골드 III<br>

## 문제
우리는 스마트폰을 사용하면서 여러 가지 앱(App)을 실행하게 된다. 대개의 경우 화면에 보이는 ‘실행 중’인 앱은 하나뿐이지만 보이지 않는 상태로 많은 앱이 '활성화'되어 있다. 앱들이 활성화 되어 있다는 것은 화면에 보이지 않더라도 메인 메모리에 직전의 상태가 기록되어 있는 것을 말한다. 현재 실행 중이 아니더라도 이렇게 메모리에 남겨두는 이유는 사용자가 이전에 실행하던 앱을 다시 불러올 때에 직전의 상태를 메인 메모리로부터 읽어 들여 실행 준비를 빠르게 마치기 위해서이다.

하지만 스마트폰의 메모리는 제한적이기 때문에 한번이라도 실행했던 모든 앱을 활성화된 채로 메인 메모리에 남겨두다 보면 메모리 부족 상태가 오기 쉽다. 새로운 앱을 실행시키기 위해 필요한 메모리가 부족해지면 스마트폰의 운영체제는 활성화 되어 있는 앱들 중 몇 개를 선택하여 메모리로부터 삭제하는 수밖에 없다. 이러한 과정을 앱의 ‘비활성화’라고 한다.

메모리 부족 상황에서 활성화 되어 있는 앱들을 무작위로 필요한 메모리만큼 비활성화 하는 것은 좋은 방법이 아니다. 비활성화된 앱들을 재실행할 경우 그만큼 시간이 더 필요하기 때문이다. 여러분은 이러한 앱의 비활성화 문제를 스마트하게 해결하기 위한 프로그램을 작성해야 한다

현재 N개의 앱, A1, ..., AN이 활성화 되어 있다고 가정하자. 이들 앱 Ai는 각각 mi  바이트만큼의 메모리를 사용하고 있다. 또한, 앱 Ai를 비활성화한 후에 다시 실행하고자 할 경우, 추가적으로 들어가는 비용(시간 등)을 수치화 한 것을 ci  라고 하자. 이러한 상황에서 사용자가 새로운 앱 B를 실행하고자 하여, 추가로 M 바이트의 메모리가 필요하다고 하자. 즉, 현재 활성화 되어 있는 앱 A1, ..., AN  중에서 몇 개를 비활성화 하여 M 바이트 이상의 메모리를 추가로 확보해야 하는 것이다. 여러분은 그 중에서 비활성화 했을 경우의 비용 ci의 합을 최소화하여 필요한 메모리 M 바이트를 확보하는 방법을 찾아야 한다.

**입력**
입력은 3줄로 이루어져 있다. 첫 줄에는 정수 N과 M이 공백문자로 구분되어 주어지며, 둘째 줄과 셋째 줄에는 각각 N개의 정수가 공백문자로 구분되어 주어진다. 둘째 줄의 N개의 정수는 현재 활성화 되어 있는 앱 A1, ..., AN이 사용 중인 메모리의 바이트 수인 m1, ..., mN을 의미하며, 셋째 줄의 정수는 각 앱을 비활성화 했을 경우의 비용 c1, ..., cN을 의미한다

단, 1 ≤ N ≤ 100, 1 ≤ M ≤ 10,000,000이며, 1 ≤ m1, ..., mN  ≤ 10,000,000을 만족한다. 또한, 0 ≤ c1, ..., cN  ≤ 100이고, M ≤ m1  + m2  + ... + mN이다.

**출력**
필요한 메모리 M 바이트를 확보하기 위한 앱 비활성화의 최소의 비용을 계산하여 한 줄에 출력해야 한다.

##  해결
모든 경우를 탐색해서 목표 값을 찾는 DP 문제. 메모리와 현재 탐색 중인 앱을 현재 상태로 하고 계산 결과를 최소 비용으로 해서 냅색 문제(knapsack-problem)처럼 해결할 수 있을 것 같지만...

문제는 메모리 공간. M의 최대가 10,000,000이므로 전역 변수로도 감당을 할 수 없다. 따라서 발상을 전환해 현재 상태를 최소 비용과 탐색 중인 앱(c, n)으로 하자.
부분 문제의 계산 값은 현재 상태에서 최대 메모리로 한다. 같은 비용에서 확보 가능한 메모리 공간이 클수록 항상 이득이기 때문. 각 부분 문제의 탐색 여부를 메모이제이션으로 기록한다. 초기 문제의 상태는 (cost_max, N)이다. (cost_max = 100 × 100)
> DP(c, n) = max(DP(c - cost[n], n - 1) + mem[n], DP(c, n - 1));<br>

문제 분할은 해당 앱을 종료하는지, 안하는지로 나누고, 그 중 최대인 것을 택한다. 모든 계산을 끝냈다면, 계산 결과를 cost=0부터 순차 탐색해, M보다 크거나 같은 순간을 찾아서 최소 비용을 구한다.

여기서 Top-Down과 Bottom-Up의 접근 방식을 확인해야 한다. Top-Down은 루트부터 시작해 하단 노드에 도달하지만, Bottom-Up은 하단 노드부터 접근한다. Top-Down, Bottom-Up 모두 정답을 보장하나, 현재 구하는 것은 최대 메모리가 아니라 최소 비용이다. 만약 위의 해결법을 Top-Down으로 구현하면 아래와 같은 반례에 걸리게 된다. 
```
3 10
9 1 5  
3 1 0

정답 : 3		// 1, 3번 앱 종료
출력 : 4		// Top-Down은 3->2->1 순으로 탐색하므로 3->1을 찾지 못한다.
```

cost를 기준으로 모든 앱을 조회해서 최대 메모리를 찾아야 한다. 이 문제는 cost를 첫번째 반복문으로 하는 Bottom-Up으로 해결할 수 있다.

## 코드
```
#include <iostream>
#include <cmath>
using namespace std;

int cost_max = 0;
int mem[102];
int cost[102];
int cache[10002][102] = { 0, };

int main()
{
	int N, M;
	cin >> N >> M;
	for (int i = 1; i <= N; i++)
		scanf("%d", &mem[i]);
	for (int i = 1; i <= N; i++)
	{
		scanf("%d", &cost[i]);
		cost_max += cost[i];
	}

	for (int c = 0; c <= cost_max; c++)
	{
		for (int n = 1; n <= N; n++)
		{
			if(c - cost[n] >= 0)
				cache[c][n] = max(cache[c - cost[n]][n - 1] + mem[n], cache[c][n - 1]);
			else
				cache[c][n] = cache[c][n - 1];

			if (cache[c][n] >= M)
			{
				cout << c << endl;
				return 0;
			}
		}
	}
	return 0;
}
```

## 링크
<br>https://www.acmicpc.net/problem/7579

## 참고
<br>https://www.acmicpc.net/board/view/61762
{% endraw %}