---
categories:
- Container
date: '2024-10-23'
title: '[Container] Container'
---

{% raw %}
컨테이너 방법을 사용하면 로컬 환경에서 애플리케이션을 테스트하고, 이후 다른 환경에서 쉽게 배포할 수 있습니다. 다른 환경(예: 클라우드 서버)에서 일일이 관련 소프트웨어나 코드를 설치하고 설정할 필요 없이, 일관된 환경에서 애플리케이션을 배포할 수 있어 효율적이고 신속한 배포와 유지보수가 가능해집니다.

- **로컬 테스트의 용이성**: 로컬 환경에서 미리 테스트를 완료할 수 있어, 배포 전에 발생할 수 있는 문제를 사전에 해결할 수 있습니다.
- **환경 일관성**: 환경 간의 차이로 인한 문제를 최소화할 수 있습니다. 컨테이너에 포함된 모든 환경이 동일하기 때문에, 로컬에서 테스트한 것과 배포 환경에서 실행한 것이 동일하게 동작합니다.
- **자동화된 배포**: Docker 이미지를 생성한 후 레지스트리에 올리면, 배포 환경에 자동화된 배포 파이프라인을 구축해 쉽게 배포할 수 있습니다.

|**항목**|**컨테이너 사용**|**컨테이너 미사용**|
|---|---|---|
|**설정 환경**|독립된 컨테이너 내부의 환경 설정|배포 환경에서 직접 설치 및 환경 설정|
|**일관성**|로컬과 배포 환경의 일관성 보장|배포 환경과 로컬 환경의 차이 발생 가능|
|**용이성**|한번 만든 이미지를 어디서든지 배포 가능|배포 환경마다 수동으로 설치하고 설정해야 함|
|**확장성**|컨테이너 이미지를 여러 인스턴스에 쉽게 배포 가능|추가적인 인스턴스에서 별도 설치 및 설정 필요|
|**유지보수**|컨테이너 이미지 업데이트 후 재배포|유지보수 및 패치 작업을 직접 처리해야 함|
|**학습 곡선**|Docker 및 컨테이너 기술에 대한 학습 필요|서버 설정 및 운영에 대한 기본적인 지식 요구|

## Docker
도커(Docker)는 컨테이너화된 애플리케이션을 개발, 배포 및 실행하기 위한 플랫폼입니다.

도커의 주요 구성 요소는 다음과 같습니다:
- **도커 엔진(Docker Engine)**: 컨테이너를 만들고 실행하는 핵심 엔진입니다.
- **도커 이미지(Docker Image)**: 애플리케이션을 실행하기 위한 파일과 설정 등을 포함하는 템플릿입니다. 이미지는 불변(immutable)하며, 애플리케이션을 실행하는 데 필요한 모든 것을 포함합니다.
- **도커 컨테이너(Docker Container)**: 도커 이미지의 인스턴스로, 실행 중인 애플리케이션을 나타냅니다. 각 컨테이너는 격리된 환경에서 실행되며, 호스트 시스템과는 독립적으로 동작합니다.
- **도커 레지스트리(Docker Registry)**: 도커 이미지를 저장하고 공유하는 데 사용되는 저장소입니다. 대표적인 레지스트리로는 Docker Hub가 있습니다.

### vmmem
vmmem 프로세스가 CPU와 메모리를 점유하고 있는데, 이는 Docker Desktop 관련 문제라고 합니다. cmd에서 다음 커맨드를 입력하면 해결됩니다.

> wsl --shutdown<br>

## Container vs Wrapper
이 두 용어는 모두 다른 요소들을 묶거나 감싸는 데 사용되지만, 컨테이너는 일반적으로 여러 요소를 포함하고 있는 구조를 가리키는 데 비해, 래퍼는 보통 특정 요소를 감싸거나 추가적인 기능을 제공하는 데 초점을 맞추고 있습니다.

### Container
컨테이너는 일반적으로 데이터나 객체 등을 포함하고 있는 개념으로, 다른 요소들을 담는 데 사용됩니다. 주로 데이터 구조, 클래스, 또는 관련된 기능들을 하나로 묶는 데 활용됩니다. 예를 들어, 컨테이너는 배열, 리스트, 맵, 스택 등과 같은 자료구조를 지칭할 수 있습니다.

또한, 컨테이너는 컨테이너화 기술의 컨텍스트에서도 사용됩니다. 이는 애플리케이션을 실행할 때 필요한 모든 것(코드, 라이브러리, 환경 설정 등)을 패키지로 묶어 독립적으로 실행할 수 있게 해주는 기술을 의미합니다. 가령, Docker와 같은 컨테이너 기반 가상화 기술이 이에 해당합니다.
    
### Wrapper
래퍼는 다른 것을 감싸거나 덮는 데 사용되는 개념입니다. 주로 코드나 함수를 감싸거나, 인터페이스를 더 편리하게 사용할 수 있도록 하는 데 활용됩니다. 예를 들어, 함수 래퍼는 기존 함수를 감싸서 그 함수가 호출될 때 추가적인 로직을 수행하도록 할 수 있습니다.

또한, 프로그래밍에서는 객체나 자료구조를 감싸서 해당 요소들을 다른 방식으로 사용하거나 조작할 수 있는 방법을 제공하는 데 사용될 수 있습니다.
{% endraw %}