---
categories:
- Web
date: '2025-01-15'
title: '[Web] Storage'
---

{% raw %}
### 쿠키(Cookie)
`쿠키`는 웹 서버와 웹 브라우저 간에 상태 정보를 저장하는 작은 데이터 조각입니다. 웹 서버는 클라이언트에게 쿠키를 보내고, 클라이언트는 이를 저장합니다. 그리고 이후에 같은 서버로 다시 요청을 보낼 때마다 해당 쿠키를 함께 전송합니다.

쿠키는 주로 세션 관리, 개인화된 경험 제공, 사용자 추적 및 기타 웹 사이트의 필요한 정보 저장 등 다양한 용도로 사용됩니다. 일반적으로 쿠키에는 다음과 같은 정보가 포함될 수 있습니다:
- **세션 관리**: 세션 ID와 같은 인증 정보를 저장하여 사용자의 로그인 상태를 유지합니다.
- **사용자 설정**: 사용자가 웹 사이트에서 설정한 환경 설정이나 선호도와 같은 정보를 저장합니다.
- **트래킹**: 사용자의 행동을 추적하고 분석하기 위해 사용될 수 있습니다.
- **장바구니**: 온라인 쇼핑 사이트에서 사용자의 장바구니에 담긴 상품 정보를 저장합니다.

브라우저는 쿠키를 일반적으로 디스크에 저장하는데, 이를 통해 사용자가 웹 사이트를 떠나고 나중에 돌아왔을 때에도 이전에 설정된 쿠키가 유지될 수 있습니다. 그러나 브라우저의 정보를 초기화하면 이러한 쿠키 데이터도 함께 삭제됩니다.

### 세션(session)
`세션(session)`은 웹 애플리케이션에서 사용자의 상태를 유지하기 위한 메커니즘입니다. HTTP 프로토콜은 기본적으로 stateless(무상태)이므로, 사용자의 상태를 유지하는 데 어려움이 있습니다. 세션은 이러한 문제를 해결하기 위해 도입된 개념입니다.

세션은 일반적으로 서버 측에서 사용자의 상태 정보를 저장하고, 클라이언트에게 세션 ID를 부여합니다. 사용자가 서버에 요청을 보낼 때마다 세션 ID를 함께 전송하여 서버가 해당 사용자를 식별하고 이전 요청에서 저장된 상태 정보를 가져올 수 있습니다.

세션은 보통 다음과 같은 상황에서 사용됩니다:
- **인증**: 사용자 로그인 상태를 유지하고 로그인 정보를 저장합니다.
- **상태 유지**: 사용자의 활동 상태를 추적하고 장바구니, 임시 데이터 등의 정보를 저장합니다.
- **보안**: 중요한 정보를 클라이언트에 저장하는 것보다 서버 측에 저장하여 보안을 강화합니다.

### 쿠키 vs 세션
이론적으로는 쿠키에 모든 정보를 담고 있다면 세션이 필요 없을 것입니다. 그러나 실제로는 다음과 같은 이유로 세션이 여전히 사용됩니다:

- **보안**: 쿠키는 클라이언트 측에서 관리하므로 보안에 취약할 수 있습니다. 반면에 세션은 서버에서 관리되기 때문에 보안적으로 더 안전합니다. 중요한 정보나 인증 토큰과 같은 민감한 데이터를 쿠키에 저장하는 대신 세션에 저장하여 보안을 강화할 수 있습니다.
- **용량 제한**: 쿠키에는 일반적으로 용량 제한이 있습니다. 브라우저마다 쿠키의 최대 크기가 다르지만, 대부분의 경우 작은 용량으로 제한됩니다. 따라서 많은 양의 데이터를 저장해야 하는 경우 세션을 사용하는 것이 더 효율적입니다.
- **사용자 경험**: 세션을 사용하면 사용자가 로그인한 상태를 유지할 수 있으며, 이를 통해 사용자 경험을 향상시킬 수 있습니다. 사용자가 웹 사이트를 떠나더라도 세션을 유지하여 재방문 시 로그인을 다시 요청하지 않아도 됩니다.

쿠키와 세션은 용도에 맞게 사용되며, 같이 사용할 수도 있습니다. 예를 들어, 쿠키에 세션 ID를 저장하여 필요할 때마다 서버로부터 세션 정보를 가져올 수 있습니다.
{% endraw %}