---
categories:
- React
date: '2024-01-14'
title: '[React] 2. Components'
---

{% raw %}
React에서 컴포넌트는 UI를 작은 독립적인 조각으로 분리하여 구조화하는 핵심 개념입니다. 각각의 컴포넌트는 자체적인 상태와 라이프사이클을 가질 수 있으며, 이들을 결합하여 전체 애플리케이션을 구성합니다.

컴포넌트는 크게 2가지 종류가 있습니다:

- **함수 컴포넌트:** 주로 state나 lifecycle 메서드 없이 단순한 UI를 표현하는데 사용됩니다.
- **클래스 컴포넌트:** 상태나 라이프사이클 메서드를 필요로 하는 복잡한 로직이 필요한 경우에 사용됩니다.

React 16.8 이전에는 클래스 컴포넌트가 리액트 컴포넌트의 상태 및 라이프사이클을 추적하는 유일한 방법이었습니다. 함수 컴포넌트는 "상태 없음"으로 간주되었습니다. 그러나 Hooks가 추가되면서 함수 컴포넌트는 이제 거의 클래스 컴포넌트와 동등해졌습니다.

클래스 컴포넌트는 여전히 많은 프로젝트에서 사용되고 있지만, 함수 컴포넌트와 Hooks가 간결하면서도 강력한 기능을 제공하므로, 새로운 프로젝트에서는 주로 함수 컴포넌트를 사용하는 추세입니다.

**주의사항**: React에서는 컴포넌트의 이름이 대문자로 시작해야 합니다. 예를 들어, 올바른 컴포넌트 이름은 `MyComponent`이지만, `myComponent`와 같이 소문자로 시작하면 안 됩니다.

### 클래스 컴포넌트 (Class Components)
클래스 컴포넌트는 `React.Component`를 상속받습니다. 이를 통해 생명주기 메서드를 활용하여 컴포넌트의 라이프사이클 이벤트를 처리할 수 있습니다. 또한 클래스 컴포넌트는 내부적으로 상태를 가지며, `setState` 메서드를 사용하여 상태를 변경하고, 변경된 상태에 따라 UI를 업데이트합니다.

#### 클래스 정의
클래스 컴포넌트는 ES6의 클래스 문법을 사용하여 정의됩니다. 아래는 간단한 클래스 컴포넌트의 예제입니다

```
import React, { Component } from 'react';

class MyComponent extends Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = {
      // 초기 상태 설정
    };
  }

  render() {
    return (
      <div>
        {/* JSX로 구성된 컴포넌트의 UI */}
      </div>
    );
  }
}
```

#### 생명주기 메서드
클래스 컴포넌트는 라이프사이클 메서드를 활용하여 컴포넌트의 생명주기 이벤트를 처리합니다. 몇 가지 주요 메서드는 다음과 같습니다:

- **`componentDidMount()`:** 컴포넌트가 마운트된 직후에 호출되는 메서드로, 초기 데이터 로딩이나 외부 리소스 요청 등에 활용됩니다.
- **`componentDidUpdate(prevProps, prevState)`:** 컴포넌트가 업데이트된 직후에 호출되는 메서드로, 이전 프롭스나 상태와 현재 프롭스나 상태를 비교하여 작업을 수행할 수 있습니다.
- **`componentWillUnmount()`:** 컴포넌트가 언마운트되기 전에 호출되는 메서드로, 리소스 해제나 정리 작업에 활용됩니다.

#### 상태 관리
Class Components에서는 `this.state`를 사용하여 컴포넌트의 상태를 관리합니다. `setState()` 메서드를 사용하여 상태를 변경할 수 있으며, 변경된 상태에 따라 컴포넌트가 다시 렌더링됩니다.

```
class Counter extends Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = {
      count: 0,
    };
  }

  increment = () => {<br>
    this.setState({ count: this.state.count + 1 });
  };

  render() {
    return (
      <div>
        <p>Count: {this.state.count}</p>
        <button onClick={this.increment}>Increment</button>
      </div>
    );
  }
}
```

### 함수 컴포넌트 (Functional Components)
함수 컴포넌트는 React에서 UI를 구성하기 위한 기본 요소 중 하나로, JavaScript 함수로 정의된 컴포넌트입니다.

#### 기본 구조
함수 컴포넌트는 함수를 사용하여 UI를 정의합니다. 아래는 간단한 함수 컴포넌트의 예제입니다:

```
import React from 'react';

const MyComponent = () => {<br>
  return (
    <div>
      {/* JSX로 구성된 컴포넌트의 UI */}
    </div>
  );
};
```

#### Hooks
Hooks는 함수 컴포넌트에서 상태 및 라이프사이클 기능을 사용할 수 있게 해주는 기능입니다. 주요 Hooks에는 다음과 같은 것들이 있습니다:

- `useState`: 상태를 추가하고 관리하기 위한 Hook입니다.
- `useEffect`: 생명주기 메서드와 비슷한 역할로, 컴포넌트가 마운트, 업데이트, 언마운트될 때 특정 작업을 수행할 수 있게 합니다.
- `useContext`: 컴포넌트 간에 상태를 전달하기 위해 사용되는 Hook입니다.
- `useReducer`: 복잡한 상태 로직을 다룰 때 사용되는 Hook으로, Redux와 유사한 동작을 합니다.
- `custom Hooks`: 개발자가 자신만의 커스텀 Hook을 작성하여 로직을 재사용할 수 있게 합니다.

#### vs 클래스 컴포넌트
- **상태 관리:** 클래스 컴포넌트에서는 `this.state`를 사용했지만, 함수 컴포넌트에서는 `useState`를 사용하여 상태를 관리합니다.
- **라이프사이클:** 클래스 컴포넌트에서는 라이프사이클 메서드를 사용했으나, 함수 컴포넌트에서는 `useEffect`를 활용하여 비슷한 기능을 수행합니다.
- **가독성과 간결성:** 함수 컴포넌트가 가독성이 높고 간결하므로, 간단한 컴포넌트의 경우 더 선호됩니다.

### 컴포넌트 설계원칙
- 컴포넌트에 사용하는 입력을 변형해서는 안 됩니다. 이는 props, state, 그리고 context를 포함합니다. 화면을 업데이트하려면 기존 객체를 변형하는 대신 상태를 "설정"해야 합니다.
- 렌더링은 언제든 일어날 수 있으므로 컴포넌트는 서로의 렌더링 순서에 의존해서는 안 됩니다.
- 컴포넌트의 논리를 반환하는 JSX를 설계해야 합니다. 무언가를 변경해야 한다면 이벤트 핸들러나 useEffect를 사용할 수 있습니다.
{% endraw %}