---
categories:
- React
date: '2024-01-14'
title: '[React] 1. React'
---

{% raw %}
React는 페이스북에서 개발한 JavaScript 라이브러리로, 사용자 인터페이스를 만들기 위한 목적으로 설계되었습니다. React는 선언적이고 효율적인 방식으로 사용자 인터페이스를 구축할 수 있게 도와주며, 컴포넌트라는 개념을 중심으로 한 아키텍처를 사용합니다.

다음은 React의 주요 특징과 개념입니다:

1. **컴포넌트 (Components):** React는 재사용 가능한 작은 조각들인 컴포넌트를 기반으로 합니다. 각 컴포넌트는 자체적인 상태(state)와 생명주기(lifecycle)를 가질 수 있습니다. 이러한 컴포넌트들을 조합하여 복잡한 사용자 인터페이스를 구축할 수 있습니다.
2. **가상 DOM (Virtual DOM):** React는 가상 DOM을 사용하여 성능을 최적화합니다. 변경된 부분만 실제 DOM에 반영하는 대신, 가상 DOM을 활용하여 효율적으로 UI 업데이트를 수행합니다.
3. **JSX (JavaScript XML):** React는 JSX라는 문법을 사용하여 JavaScript 코드 안에서 XML 형식의 마크업을 작성할 수 있게 합니다. JSX는 가독성을 높이고 컴포넌트의 구조를 더 직관적으로 만듭니다.
4. **ES6 (ECMAScript 2015):** ECMAScript는JavaScript의 표준을 정의하기 위해 생성되었으며, ES6은 2015년에 생성된 ECMAScript의 6번째 버전입니다. React는 ES6을 사용합니다.
5. **단방향 데이터 바인딩:** React는 단방향 데이터 바인딩을 지원합니다. 데이터의 흐름은 항상 한 방향으로만 흐릅니다. 부모 컴포넌트에서 자식 컴포넌트로 데이터를 전달하고, 자식 컴포넌트는 부모 컴포넌트의 상태를 변경하지 않습니다.
6. **상태 관리 (State Management):** React에서는 컴포넌트의 상태를 통해 동적인 데이터를 다룹니다. 상태는 컴포넌트가 내부적으로 관리하며, 상태가 변경되면 자동으로 UI가 업데이트됩니다.
7. **라우팅 (React Router):** React Router를 사용하여 싱글 페이지 애플리케이션에서의 라우팅을 쉽게 구현할 수 있습니다. 이를 통해 사용자가 다른 경로로 이동할 때 페이지를 새로고침하지 않고도 적절한 컴포넌트를 렌더링할 수 있습니다.
8. **커뮤니티와 생태계:** React는 활발한 커뮤니티와 다양한 생태계를 가지고 있습니다. 수많은 개발자들이 React를 사용하며, 다양한 라이브러리와 도구들이 React 기반의 프로젝트를 지원하고 있습니다.

## 시작
아래 예시는 Create React App을 사용하여 React 앱을 생성하는 방법입니다. Create React App은 React 개발을 시작하기 위한 간편한 도구로, 빠르게 프로젝트를 설정하고 실행할 수 있습니다.

1. **Node.js 및 npm 설치:** React 앱을 생성하려면 먼저 Node.js와 npm을 설치해야 합니다.
2. **Create React App 설치:** 터미널에서 다음 명령어를 사용하여 Create React App을 전역으로 설치합니다.
> npm install -g create-react-app<br>

3. **React 앱 생성:** 새로운 React 앱을 생성하려면 다음 명령어를 실행합니다. 아래 명령에서 `my-react-app`은 새로 생성되는 프로젝트의 폴더 이름으로, 원하는 다른 이름으로 대체할 수 있습니다.
> npx create-react-app my-react-app<br>

4. **프로젝트 폴더로 이동:** 생성된 React 앱의 폴더로 이동합니다.
> cd my-react-app<br>

5. **앱 실행:** 다음 명령어를 실행하여 React 앱을 개발 서버에서 실행합니다.
> npm start<br>

브라우저에서 `http://localhost:3000`으로 접속하면 생성한 React 앱을 확인할 수 있습니다.

### 디렉터리 구조
React 앱을 생성할 때, Create React App과 같은 도구를 사용하면 초기 폴더 구조가 자동으로 생성됩니다.

#### public 폴더
- `index.html`: 앱의 진입점이 되는 HTML 파일. 여기에서 React 컴포넌트가 렌더링됩니다.
- 정적 자산 파일들(css, 이미지 등)이 위치합니다.

#### src 폴더
- `index.js`: React 앱의 시작점으로, ReactDOM.render를 사용하여 루트 컴포넌트를 DOM에 렌더링합니다.
- `App.js`: 주로 루트 컴포넌트가 위치하는 파일입니다.
- `index.css`: 프로젝트의 전역적인 스타일이 정의된 파일입니다.

## 동작
React의 동작 구조는 트리로 나타낼 수 있습니다.

### 렌더 트리 (Render Tree)
- 렌더 트리는 React 컴포넌트 간의 중첩된 관계를 나타냅니다.
- 렌더 트리의 상위 컴포넌트는 그 아래의 모든 컴포넌트에 렌더링 성능에 영향을 미칩니다. 또한 단말에 가까운 컴포넌트일수록 자주 렌더링될 확률이 높습니다. 이를 식별하는 것은 렌더링 성능을 이해하고 디버깅하는 데 유용합니다.
- 조건문에 의한 렌더링을 사용한다면, 렌더링 중에 렌더 트리가 변경될 수 있습니다. 예를 들어 어떤 컴포넌트의 속성 값이 변경된다면 다른 자식 컴포넌트가 렌더될 수 있습니다.

### 의존성 트리 (Dependency Tree)
- 의존성 트리는 React 앱의 모듈 의존성을 나타냅니다.
- 의존성 트리는 필요한 코드를 번들로 묶는 빌드 도구로 사용될 수 있습니다.
- 의존성 트리는 렌더링 시간이 느린 거대한 번들을 디버깅하는 데 유용합니다.

### key
React에서 key는 렌더 트리에서 각 컴포넌트를 식별하는 데 사용되는 특수한 속성입니다. key는 React에게 각 항목의 고유성을 알려주어 업데이트 및 재배열이 효율적으로 이루어지도록 도와줍니다.

### 렌더링 (Rendering)
React가 UI를 제공하는 과정은 세 단계로 이루어집니다:

1. Trigger: 렌더링을 시작하는 초기 단계
2. Render: 컴포넌트들을 재구성하는 단계
3. Commit: 변경사항을 DOM에 반영하는 단계

만약 렌더링 결과가 이전 것과 동일하다면 Commit 단계는 수행되지 않습니다.
{% endraw %}