---
categories:
- Database
date: '2025-01-24'
title: '[Database] ORM'
---

{% raw %}
ORM(Object-Relational Mapping) 객체의 관계형 데이터베이스 사이의 매핑을 의미합니다. 쉽게 말해, 객체 지향 프로그래밍에서 사용하는 객체를 관계형 데이터베이스의 테이블과 연결하여 관리하는 기술입니다.

- **객체-관계 매핑:** 객체와 데이터베이스 테이블 간의 매핑 관계를 설정합니다.
- **쿼리 생성:** 객체 지향적인 방법으로 SQL 쿼리를 자동 생성합니다.
- **데이터베이스 연동:** 다양한 종류의 데이터베이스와 연결하여 사용할 수 있습니다.
- **트랜잭션 관리:** 데이터베이스 트랜잭션을 관리하여 데이터 무결성을 보장합니다.
- **캐싱:** 데이터를 메모리에 캐싱하여 성능을 향상시킵니다.

**장점**:
- **개발 생산성 향상:** SQL 쿼리를 직접 작성하는 대신 객체 지향적인 방법으로 데이터베이스를 조작할 수 있어 개발 생산성을 높입니다.
- **코드 가독성 향상:** 객체 지향적인 코드를 사용하여 데이터베이스와 상호작용하기 때문에 코드 가독성이 좋아지고 유지보수가 용이합니다.
- **데이터베이스 독립성:** 데이터베이스 종류에 상관없이 동일한 인터페이스를 사용하여 데이터에 접근할 수 있어 데이터베이스를 변경하더라도 코드 변경량을 최소화할 수 있습니다.
- **추상화:** 데이터베이스의 복잡한 구조를 추상화하여 개발자가 데이터베이스에 대한 깊은 이해 없이도 개발할 수 있도록 도와줍니다.

**단점**:
- **성능 저하:** ORM을 사용하면 SQL 쿼리가 자동 생성되면서 성능이 저하될 수 있습니다.
- **학습 곡선:** ORM을 사용하려면 ORM 프레임워크를 학습해야 하는 시간이 필요합니다.
- **복잡한 쿼리 작성의 어려움:** 매우 복잡한 쿼리를 작성해야 할 경우 ORM으로는 한계가 있을 수 있습니다.

**사례**:
- **복잡한 데이터 모델:** 다양한 테이블 간의 복잡한 관계를 관리해야 할 경우 ORM이 유용합니다.
- **트랜잭션 처리:** 여러 테이블에 대한 변경 작업을 하나의 트랜잭션으로 처리해야 할 경우 ORM이 편리합니다.
- **객체 지향적인 데이터 모델링:** 객체 지향적인 방식으로 데이터를 모델링하고 싶을 때 ORM을 사용하면 효과적입니다.
- **대규모 프로젝트:** 많은 개발자가 참여하는 대규모 프로젝트에서는 ORM을 사용하여 코드의 일관성과 유지보수성을 높일 수 있습니다.

ORM을 사용할지 여부는 프로젝트의 특성과 요구사항에 따라 결정해야 합니다. 간단한 요청 처리 시스템에서는 ORM 없이도 충분히 구현할 수 있으며, 오히려 성능 저하를 야기할 수 있습니다. 하지만 복잡한 데이터 모델이나 트랜잭션 처리가 필요한 경우에는 ORM을 사용하여 개발 생산성을 높일 수 있습니다.

**대표적인 ORM**:
- **Sequelize (Node.js):** Node.js에서 가장 많이 사용되는 ORM 중 하나입니다.
- **Hibernate (Java):** Java 환경에서 가장 많이 사용되는 ORM입니다.
- **SQLAlchemy (Python):** Python에서 사용되는 강력한 ORM입니다.
{% endraw %}