---
categories:
- AI
date: '2024-05-07'
title: '[AI] Machine Learning'
---

{% raw %}
머신러닝(Machine Learning)은 컴퓨터 시스템이 데이터에서 학습하고 패턴을 발견하여 문제를 해결하거나 작업을 수행할 수 있는 능력을 갖추는 인공지능 분야입니다. 머신러닝은 명시적인 프로그래밍 없이도 컴퓨터가 데이터에서 학습하고 개선할 수 있도록 하는 기술입니다. 머신러닝은 이미지 및 음성 인식, 자연어 처리, 의료 진단, 금융 예측, 제조 및 로봇 공학 등과 같은 다양한 분야에서 활용되고 있습니다.

### 지도 학습 (Supervised Learning)
지도 학습은 기계 학습의 한 유형으로, 입력과 출력 쌍으로 구성된 훈련 데이터를 사용하여 모델을 학습하는 방법입니다. 이 학습 방법을 통해 입력과 해당 출력 간의 관계를 학습하고, 새로운 입력에 대해 정확한 출력을 예측할 수 있습니다. 지도 학습은 명확한 목표 출력값이 있는 문제에서 유용하며, 다양한 분야에서 널리 사용되고 있습니다. 예를 들어, 이미지와 해당하는 레이블(예: 고양이 또는 개)이 있는 경우, 지도학습 모델은 이미지를 입력으로 사용하여 해당하는 레이블을 예측할 수 있습니다.

지도 학습에는 크게 분류(Classification)와 회귀(Regression) 2가지 유형이 있습니다.

#### 회귀 문제 (Regression Problem)
회귀 문제는 종속 변수와 한 개 이상의 독립 변수 간의 관계를 모델링하고, 주어진 입력에 대한 출력 값을 예측하는 문제를 말합니다. 즉, 회귀 문제에서는 입력 변수의 값에 따라 연속형 출력 변수(종속 변수)의 값을 예측하려는 것입니다.

회귀 문제의 예시는 다음과 같습니다:

1.  부동산 가격 예측: 주택의 크기, 위치, 시설 등 여러 요소를 기반으로 주택의 가격을 예측하는 문제.
2.  주가 예측: 주식 시장에서 과거 주가 데이터와 다양한 요인을 기반으로 미래 주가를 예측하는 문제.
3.  수요 예측: 제품의 판매량을 예측하기 위해 마케팅 지출, 경쟁사의 활동 등의 변수를 사용하는 문제.
4.  날씨 예측: 기상 조건과 지리적 요인을 기반으로 향후 기온, 강우량 등을 예측하는 문제.

##### 선형 회귀 (Linear Regression)
선형 회귀는 종속 변수와 한 개 이상의 독립 변수 간의 선형 관계를 모델링하는 지도 학습 알고리즘입니다. 주어진 데이터셋을 사용하여 독립 변수와 종속 변수 간의 관계를 최적으로 설명하는 선형 함수를 찾는 것이 목표이며, 주로 연속형 종속 변수를 예측하는 데 사용됩니다.

선형 회귀 모델은 일반적으로 다음과 같은 형태를 가집니다:

$$
y = w_0 + w_1x_1 + w_2x_2 + ... + w_nx_n
$$

- $y$는 종속 변수(예측하려는 값)입니다.
- $x$는 독립 변수(입력 특성)입니다.
- $w$는 회귀 계수(가중치)이며, 이 값들은 학습 과정에서 데이터로부터 추정됩니다.

선형 회귀는 주어진 입력 데이터를 사용하여 회귀 계수를 학습하는 과정을 거칩니다. 이를 위해 일반적으로 최소 제곱법(Least Squares Method)이나 경사 하강법(Gradient Descent)과 같은 최적화 알고리즘이 사용됩니다.

#### 분류 문제 (Classification)
분류 문제는 여러 개의 클래스 중 하나를 예측하는 문제를 말합니다. 이진 분류는 분류 문제의 한 유형으로, 두 개의 클래스 중 하나를 예측하는 문제입니다. 이진 분류는 입력 데이터가 두 개의 서로 다른 범주 중 하나에 속하는지를 판별하는 문제를 다룹니다.

예를 들어, 스팸 메일 필터링은 이진 분류 문제의 한 예입니다. 여기서는 이메일이 "스팸"인지 "정상"인지를 판별하는 문제입니다.

이진 분류에서는 주로 다음과 같은 표현을 사용합니다:
- Positive(양성): 관심 있는 클래스 또는 이벤트를 나타냅니다. 예를 들어, 스팸 메일이 양성 클래스가 될 수 있습니다.
- Negative(음성): 관심 없는 클래스 또는 이벤트를 나타냅니다. 예를 들어, 정상 메일이 음성 클래스가 될 수 있습니다.

이진 분류 모델은 주어진 입력 데이터의 특성을 기반으로 이러한 클래스 중 하나를 예측하는 것을 목표로 합니다. 예측은 보통 확률 값으로 나타나며, 일반적으로 임계값(threshold)을 설정하여 확률이 이 임계값을 넘으면 양성 클래스로 분류되도록 합니다.

##### 로지스틱 회귀 (Logistic Regression)
로지스틱 회귀는 이진 분류 문제를 해결하는 지도 학습 알고리즘 중 하나입니다. 로지스틱 회귀는 간단하면서도 효과적인 분류 모델로, 이진 분류 문제를 해결하는 데 널리 사용됩니다. (이름은 회귀로 되어 있지만, 실제로는 선형 회귀와는 다르며, 분류 문제를 해결하기 위한 모델입니다.)

로지스틱 회귀는 입력 변수와 가중치의 선형 결합을 로지스틱 함수(Sigmoid Function)에 적용하여 0과 1 사이의 확률을 예측합니다. 이 확률은 주어진 입력 변수가 어떤 클래스에 속할 확률을 나타냅니다.

로지스틱 함수는 다음과 같이 정의됩니다:

$$
σ(z) = \frac{1}{1 + e^{-z}}
$$

여기서, $z$는 입력 변수와 가중치의 선형 결합입니다. ($z = w_0 + w_1x_1 + w_2x_2 + ... + w_nx_n$)

로지스틱 회귀 모델은 주어진 학습 데이터를 사용하여 가중치를 학습시킵니다. 학습된 모델을 사용하여 새로운 입력 데이터에 대한 클래스를 예측할 수 있습니다. 예측된 확률이 0.5보다 크면 양성 클래스로 분류되고, 그렇지 않으면 음성 클래스로 분류됩니다.

### 비지도 학습 (Unsupervised Learning)
비지도 학습은 기계 학습의 한 종류로, 레이블이 지정되지 않은 데이터를 사용하여 패턴을 발견하고 데이터를 클러스터링하거나 차원을 축소하는 등의 작업을 수행하는 알고리즘입니다. 이러한 알고리즘은 주어진 데이터의 구조를 이해하고 특징을 추출하기 위해 사용됩니다.

### 강화 학습 (Reinforcement Learning)
강화 학습은 기계 학습의 한 분야로, 특정 상황에서 어떤 행동을 취할지 결정하는 것을 목표로 합니다. 강화 학습은 게임 플레이, 자율 주행 자동차, 로봇 제어, 자원 관리, 금융 투자 등 다양한 분야에서 활용되고 있습니다.

1. **에이전트(Agent)**:
	- 의사 결정을 내리고 행동을 수행하는 주체입니다.
	- 강화 학습의 목표는 에이전트가 최적의 행동을 학습하도록 하는 것입니다.
2. **환경(Environment)**:
	- 에이전트가 상호 작용하는 대상입니다.
	- 에이전트가 취한 행동에 따라 상태가 변하고, 환경은 보상 신호를 제공하여 에이전트에게 피드백을 제공합니다.
3. **상태(State)**:
	- 에이전트와 환경의 상호 작용에서의 현재 상황을 나타냅니다.
	- 강화 학습에서는 상태를 기반으로 행동을 선택하고 보상을 받습니다.
4. **행동(Action)**:
	- 에이전트가 특정 상태에서 취할 수 있는 행동의 집합입니다.
	- 에이전트는 현재 상태에 따라 가능한 행동 중에서 선택합니다.
5. **보상(Reward)**:
	- 행동에 대한 피드백으로, 에이전트가 특정 행동을 수행했을 때 받는 값입니다.
	- 목표는 누적 보상을 최대화하는 최적의 정책을 학습하는 것입니다.
{% endraw %}