---
categories:
- AI
date: '2024-05-20'
title: '[AI] Autoencoder'
---

{% raw %}
Autoencoder는 입력 데이터의 효율적인 표현을 학습하는 신경망입니다. 입력 데이터를 저차원으로 인코딩한 후 다시 디코딩하여 원래의 입력을 복원하려고 시도합니다. 이를 통해 입력 데이터를 효과적으로 압축하고 잠재적인 특징을 추출할 수 있습니다. Autoencoder는 주로 데이터의 차원 축소, 잡음 제거, 특징 추출 용도로 활용됩니다.

1. **인코더(Encoder)**:
	- 인코더는 입력 데이터를 저차원의 잠재 공간으로 매핑하는 신경망입니다.
	- MLP 또는 CNN을 사용하여 인코더를 구성합니다.
2. **디코더(Decoder)**:
	- 디코더는 인코더가 생성한 저차원 표현을 다시 원래의 고차원 데이터로 디코딩하는 신경망입니다.
	- MLP 또는 CNN을 사용하여 디코더를 구성합니다.
3. **재구성 손실(Reconstruction Loss)**:
	- 재구성 손실은 입력 데이터가 얼만큼 정확하게 재구성 됐는지를 측정하는 손실 함수입니다.
	- 일반적으로 재구성 손실은 입력 데이터와 디코더가 생성한 재구성 데이터 간의 차이를 최소화하는 방향으로 학습됩니다.

Autoencoder의 전체적인 동작 과정은 다음과 같습니다:

1. **압축과 특징 추출**:
	- 인코더는 입력 데이터를 저차원으로 압축하면서 입력 데이터의 중요한 특징을 추출합니다.
	- 이 저차원 표현은 입력 데이터의 효율적인 표현으로 사용될 수 있습니다.
2. **재구성**:
	- 디코더는 저차원의 표현을 입력으로 받아 원래의 입력 데이터를 재구성합니다.
3. **평가와 응용**:
	- 훈련된 Autoencoder는 주어진 입력 데이터에 대해 잠재 공간으로 매핑하고 재구성할 수 있습니다.
	- 이러한 특성을 활용하여 데이터의 압축, 잡음 제거, 특징 추출 등 다양한 응용이 가능합니다.

## Variational Autoencoder
VAE(Variational Autoencoder)는 Autoencoder의 한 종류로, 잠재 변수를 사용하여 보다 유연하고 다양한 데이터 분포를 모델링할 수 있으며, 훈련된 모델로부터 새로운 데이터를 생성할 수 있습니다. VAE는 주로 이미지 생성, 잡음 제거, 복원 용도로 활용됩니다.

1. **확률적 잠재 변수**:
	- VAE는 확률적 잠재 변수를 사용하여 각 데이터에 대해 잠재 변수의 확률 분포를 모델링하고, 해당 데이터의 특성을 포착합니다.
2. **변분 추론(Variational Inference)**:
	- VAE는 변분 추론을 사용하여 데이터를 잠재 공간으로 매핑하는 동시에, 잠재 변수의 확률 분포를 학습합니다.
3. **재구성 손실과 KL 발산 손실**:
	- 재구성 손실(reconstruction loss): 입력 데이터가 얼만큼 정확하게 재구성 됐는지를 측정하는 손실 함수입니다.
	- KL 발산 손실(Kullback-Leibler divergence loss): 잠재 변수의 확률 분포와 사전 분포 사이의 차이를 측정하는 손실 함수입니다.
	- VAE는 이 두 손실을 최소화하는 방향으로 학습합니다.

VAE의 전체적인 동작 과정은 다음과 같습니다:

1. **인코더(Encoder)**:
	- 인코더는 입력 데이터를 받아 잠재 공간의 확률 분포를 파라미터화합니다.
2. **샘플링 과정(Sampling)**:
	- 인코더가 파라미터화한 확률 분포에서 잠재 변수의 샘플을 추출합니다.
	- 이 샘플은 잠재 공간에서 데이터를 대표하는 확률적인 표현입니다.
3. **디코더(Decoder)**:
	- 디코더는 잠재 변수 샘플을 입력으로 받아 원래의 입력 데이터를 재구성합니다. 
4. **손실 함수 최적화**:
	- VAE는 재구성 손실과 KL 발산 손실을 최소화하는 방향으로 학습됩니다.
	- 재구성 손실은 입력 데이터를 잘 복원하는 것을 보장하고, KL 발산 손실은 잠재 공간의 확률 분포를 사전 분포와 근접하게 만듭니다.
5. **샘플링과 생성**:
	- 훈련된 VAE는 잠재 공간에서 샘플링하여 새로운 데이터를 생성할 수 있습니다.
	- 잠재 공간에서 무작위한 점을 선택하고 디코더를 통해 해당 점에 해당하는 데이터를 생성합니다.
{% endraw %}