---
categories:
- Django
date: '2024-05-01'
title: '[Django] 5. Model'
---

{% raw %}
모델(Model)은 데이터베이스의 구조를 정의하고 데이터베이스와의 상호 작용을 쉽게 처리할 수 있도록 도와주는 파이썬 클래스입니다. 각 모델 클래스는 데이터베이스의 테이블에 대응하며, 모델 클래스의 속성은 테이블의 열(Column)에 해당합니다. Django는 이 모델을 기반으로 데이터를 저장, 수정, 검색 및 삭제할 수 있는 객체 관계 매핑(ORM) 시스템을 제공합니다.

Django 모델은 다음 과정에 따라 구현됩니다:
1. **모델 클래스 정의**: 모델 클래스는 `django.db.models.Model` 클래스를 상속하여 정의됩니다. 각 모델 클래스의 속성은 데이터베이스의 필드에 해당하며, 각 필드는 데이터베이스 테이블의 열을 나타냅니다.
2. **필드 타입 정의**: Django는 다양한 데이터베이스 필드 타입을 제공하여 다양한 유형의 데이터를 저장할 수 있습니다. 예를 들어, 문자열, 숫자, 날짜, 시간, 관계 등을 저장할 수 있습니다.
3. **모델 관계 정의**: 모델 간의 관계를 설정할 수 있습니다. ForeignKey, OneToOneField, ManyToManyField 등의 필드를 사용하여 모델 간의 관계를 표현할 수 있습니다.
4. **데이터베이스 테이블 생성**: 모델 클래스를 정의한 후에는 Django의 마이그레이션(Migration) 도구를 사용하여 데이터베이스에 해당 모델에 대한 테이블을 생성할 수 있습니다.
5. **ORM을 통한 데이터 작업**: Django의 ORM은 모델 클래스를 사용하여 데이터베이스 작업을 수행할 수 있도록 합니다. 데이터를 생성, 읽기, 업데이트, 삭제하는 다양한 메서드를 제공하여 간단하게 데이터를 다룰 수 있습니다.
6. **관리자 인터페이스 자동 생성**: Django는 모델 클래스를 기반으로 관리자 인터페이스를 자동으로 생성합니다. 이를 통해 데이터베이스의 데이터를 쉽게 관리할 수 있습니다.

```
from django.db import models

class Book(models.Model):
    title = models.CharField(max_length=100)
    author = models.CharField(max_length=50)
    publication_date = models.DateField()

    def __str__(self):
        return self.title
```
### ORM
아래 메서드들은 Django의 ORM을 통해 데이터베이스에 실제로 쿼리를 보내어 데이터를 제어합니다. 각 메서드는 데이터베이스의 INSERT, UPDATE, DELETE 쿼리를 생성하고 실행합니다. 

#### 데이터 추가 (Insert)
새로운 데이터를 추가하려면 모델 클래스의 객체를 생성하고 필드에 원하는 값을 할당한 후, `save()` 메서드를 호출하여 데이터베이스에 저장합니다.

```
from myapp.models import MyModel

# 새로운 객체 생성
new_object = MyModel(field1=value1, field2=value2, ...)

# 데이터베이스에 저장
new_object.save()
```

#### 데이터 업데이트 (Update)
기존 데이터를 업데이트하려면 해당 객체를 가져온 후 필드 값을 변경하고 `save()` 메서드를 호출합니다.

```
from myapp.models import MyModel

# 기존 객체 가져오기
object_to_update = MyModel.objects.get(id=1)

# 필드 값 변경
object_to_update.field1 = new_value1
object_to_update.field2 = new_value2

# 업데이트된 데이터베이스에 저장
object_to_update.save()
```

#### 데이터 삭제 (Delete)
데이터를 삭제하려면 해당 객체를 가져온 후 `delete()` 메서드를 호출합니다.

```
from myapp.models import MyModel

# 삭제할 객체 가져오기
object_to_delete = MyModel.objects.get(id=1)

# 데이터베이스에서 삭제
object_to_delete.delete()
```

### 모델 업데이트
모델 자체를 업데이트는 데이터베이스 스키마의 변경이나 초기 데이터의 추가 등을 의미합니다. Django에서 모델 자체를 업데이트하는 방법은 다음과 같습니다.

- **모델 필드 추가 및 수정**: 모델에 새로운 필드를 추가하거나 기존 필드의 속성을 수정할 때는 모델 클래스를 직접 수정합니다. 필드를 추가하거나 수정한 후에는 `makemigrations` 명령을 사용하여 마이그레이션 파일을 생성하고, `migrate` 명령을 사용하여 데이터베이스에 변경 사항을 적용합니다.
- **모델 메서드 추가**: 모델에 새로운 메서드를 추가할 수도 있습니다. 이러한 메서드는 모델 인스턴스에서 호출하여 특정 작업을 수행하거나 계산을 수행할 수 있습니다. 모델 클래스에 메서드를 추가하면 해당 모델의 모든 인스턴스에서 사용할 수 있습니다.
- **모델 데이터 추가**: 모델에 초기 데이터를 추가하려면 Django의 데이터 마이그레이션 기능을 사용하여 데이터베이스에 새로운 레코드를 추가할 수 있습니다. 이를 위해 데이터 마이그레이션 파일에 초기 데이터를 포함시키거나 Django의 Fixture 기능을 사용하여 초기 데이터를 로드할 수 있습니다.
- **모델 제거**: 필요 없는 모델을 삭제하려면 해당 모델 클래스를 삭제하고, `makemigrations` 및 `migrate` 명령을 사용하여 변경 사항을 데이터베이스에 적용합니다.
{% endraw %}